Tin mới nhất cho hay Trung Quốc từ mấy tuần qua đe dọa dự án Nam Côn Sơn, hợp doanh của Việt Nam với công ty Nga Rosneft.
vn Nguyên Thứ trưởng Nguyễn Hồng Trường, từng nắm chức Trưởng Ban Chỉ đạo đổi mới và phát triển doanh nghiệp Bộ Giao thông vận tải.
Văn phòng Trung ương Đảng cho hay quyết định kỷ luật cảnh cáo Ban cán sự đảng Bộ Giao thông Vận tải (GTVT) nhiệm kỳ 2011-2016 và cách chức Ủy viên cá nhân nguyên thứ trưởng Nguyễn Hồng Trường.
Quyết định được Ban Bí thư đưa ra trong một phiên được Tổng Bí thư Chủ tịch nước Nguyễn Phú Trọng chủ trì hôm 16/7 mặc dù truyền thông không đưa ảnh ông Trọng trong bài viết.
Trang web Ủy ban Kiểm tra Trung ương mô tả sai phạm xảy thuộc trách nhiệm tập thể và cá nhân kể trên liên quan tới cổ phần hóa, tái cơ cấu và thoái vốn nhà nước tại các doanh nghiệp, đơn vị thuộc Bộ GTVT.
Trước đó Ủy ban Kiểm tra Trung ương kỷ luật ba thứ trưởng khác bằng hình thức cảnh cáo và khiển trách liên quan đến những vi phạm trong cổ phần hóa ở bộ này.
Vẫn lại vì cổ phần hóaCũng trong tháng này Ban Bí thư đề nghị Bộ Chính trị kỷ luật nguyên Phó Thủ tướng Vũ Văn Ninh về những vi phạm và khuyết điểm liên quan tới cổ phần hóa, thoái vốn nhà nước tại các cảng Quy Nhơn và cảng Quảng Ninh xảy ra trong giai đoạn ông Đinh La Thăng làm Bộ trưởng GTVT, dưới thời Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng.
Nguyên Thứ trưởng Nguyễn Hồng Trường, giữ ghế này trong 10 năm (2007-2017), từng nắm chức Trưởng Ban Chỉ đạo đổi mới và phát triển doanh nghiệp Bộ Giao thông vận tải và nghỉ hưu cách đây khoảng gần hai năm.
Ông Đinh La Thăng, cựu Bộ trưởng Giao thông đã bị xử tù vì các vi phạm của Tập đoàn Dầu khí PVN, theo nhà chức trách VN Ông bị qui trách nhiệm cá nhân về trình thủ tướng, khi đó là ông Nguyễn Tấn Dũng, các phương án cổ phần hóa, thoái vốn nhà nước tại nhiều doanh nghiệp, đơn vị thuộc Bộ GTVT và bản thân ông ký các quyết định phê duyệt giá trị doanh nghiệp, thoái vốn… bị cho là có sai phạm.
Một trong những khuyết điểm gây thất thoát tài sản của nhà nước liên quan trực tiếp tới ông Trường, người quê Nghệ An và từng là Phó chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh này, xảy ra tại Tổng Công ty Hàng không Việt Nam, theo Ban Bí thư của Đảng CS VN.
Ngoài việc bị cách chức Ủy viên Ban cán sự đảng, Ban Bí thư yêu cầu xử lý kỷ luật về hành chính đồng bộ với xử lý kỷ luật đảng đối với nguyên thứ trưởng giao thông này.
Ông Ninh bị quy trách nhiệm vụ cảng Quy Nhơn \Lò vẫn cháy\ trong một tháng TBT Trọng vắng mặtDư luận viết về vụ ông Đinh La ThăngViệt Nam: ‘Cần minh bạch tài sản trước khi cổ phần hóa’.
AFP Các nữ dân biểu Rashida Tlaib, Ayanna Pressley, Ilhan Omar và Alexandria Ocasio-Cortez tại cuộc họp báo hôm 15/7 Hạ viện Hoa Kỳ bỏ phiếu lên án mang tính tượng trưng Tổng thống Donald Trump sau khi ông công kích bốn nữ dân biểu trên Twitter.
Nghị quyết phản đối những bình luận phân biệt chủng tộc của ông Trump đã hợp pháp hóa nỗi sợ và căm ghét nhắm vào thế hệ người Mỹ mới và người da màu.
Các nữ dân biểu Mỹ: Đừng mắc bẫy của TrumpTrump bảo các nữ dân biểu da màu: Hãy rời khỏi MỹDân biểu Hoa Kỳ kêu gọi VN thả nhà hoạt độngNghị viện California: Nguyễn đi ra, Diệp bước vàoÔng Trump bị cáo buộc phân biệt chủng tộc và bài ngoại vì nói bốn nữ dân biểu, tất cả là công dân Hoa Kỳ, có thể rời khỏi nước Mỹ.
Tổng thống viết trên Twitter: Tôi không có máu phân biệt chủng tộc.
Tỷ lệ bỏ phiếu hôm 16/7 là 240 phiếu thuận, 187 chống, tại Hạ viện do đảng Dân chủ kiểm soát.
Bốn đảng viên Cộng hòa và người bỏ đảng này, Justin Amash, cùng với tất cả 235 đảng viên Dân chủ phê chuẩn nghị quyết.
Trong một loạt tweet hôm 14/7, ông Trump nói với bốn nữ dân biểu - ba trong số họ sinh ra ở Mỹ và một người, bà Omar, sinh ra ở Somalia - hãy quay lại và giúp khắc phục hệ thống hoàn toàn bị sụp đổ, và tội ác lan tràn, nơi mà quý vị từ đó đến.
Ông Trump không nêu tên bốn nữ dân biểu nhưng bối cảnh các tweet chỉ trích rõ ràng liên quan đến nhóm bốn nữ dân biểu Dân chủ, được gọi là Biệt đội.
Phát biểu trước báo giới, bốn nữ dân biểu này nói điều mọi người nên tập trung vào là chính sách chứ không phải phát ngôn của tổng thống.
Trước khi cuộc bỏ phiếu diễn ra, đảng viên Dân chủ John Lewis nói rằng ở cấp cao nhất của chính phủ, không có chỗ cho sự phân biệt chủng tộc, trong khi đảng viên Cộng hòa Dan Meuser gọi các cáo buộc là sự phỉ báng lố bịch.
Ngay sau khi nghị quyết được thông qua, dân biểu Al Green đề đạt yêu cầu luận tội Tổng thống Trump.
Giới lãnh đạo đảng Dân chủ từ chối theo đuổi việc luận tội, dù ngày càng có thêm yêu cầu từ các thành viên trong đảng này.
Alamy Lãnh đạo thế giới phản ứng ra sao.
Lãnh đạo của một số nước đồng minh Hoa Kỳ đã lên tiếng chỉ trích tổng thống Trump.
Thủ tướng New Zealand Jacinda Ardern nói rằng bà hoàn toàn và hết sức không đồng ý với ông Trump, trong khi Thủ tướng Canada Justin Trudeau cũng công kích các bình luận của ông.
Đó không phải là cách chúng tôi cư xử ở Canada.
Một người Canada là một người Canada là một người Canada, ông Trudeau nói trong một cuộc họp báo.
Cả hai ứng cử viên cho chức thủ tướng Anh đều lên án những tweet này của Trump.
Jeremy Hunt nói rằng ông hết sức kinh hoàng bởi các tweet của ông Trump, còn ông Boris Johnson nói đơn giản là bạn không thể sử dụng loại ngôn ngữ bảo mọi người trở về nơi họ đến như thế.
Thủ tướng Theresa May trước đó đã nói rằng những nhận xét của ông Trump là hoàn toàn không thể chấp nhận được.
HOANG DINH NAM/AFP/ Smartphone và Facebook đã trở thành khái niệm quen thuộc với giới trẻ Việt Nam Một nữ Facebooker nói với BBC rằng tham vọng có mạng xã hội và công cụ tìm kiếm riêng, thay Google, Facebook thể hiện sự bóp nghẹt sự tự do của người dân.
Tin cho hay, hôm 16/7, Bộ trưởng Thông tin Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng nhấn mạnh Việt Nam cần có mạng xã hội và công cụ tìm kiếm riêng, khác biệt với Google, Facebook.
Tranh cãi về mạng xã hội \nhà trồng\ VCNET của Ban Tuyên GiáoViệt Nam cảnh cáo ‘vi phạm luật’ trên YouTubeQuanh chỉ thị yêu cầu ngưng quảng cáo trong clip \xấu độc\Mạng xã hội Facebook vận hành nhờ vào sự đóng góp từ người dùng.
Vì vậy, họ phải được tham gia quyết định luật chơi trên nền tảng đó.
Mạng xã hội phản ánh đời sống thực nên những giá trị đạo đức cơ bản của con người phải được tôn trọng.
Đồng thời, nền tảng mạng xã hội cũng phải tuân thủ pháp luật nước sở tại, Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng được từ Zing dẫn lời.
\Sự tự do\ Hôm 16/7, Facebooker Ann Đỗ nói với BBC:Sở dĩ Google, Youtube hay Facebook vốn được sử dụng nhiều là vì người dùng yêu thích sự tự do trong việc post tin, share những gì họ muốn bày tỏ, cũng như tự do đọc các nguồn tin mà mình thấy tin cậy.
Thế mà người dùng lâu năm họ còn chê, chê vì trí thông minh nhân tạo (AI) của Google, Facebook làm việc quá tinh vi, khiến họ cảm giác bị thao túng, bị dẫn dắt bởi thuật toán do nhà cung cấp dịch vụ đặt ra.
Đôi khi nguyên tắc mà họ kiểm soát chỉ vớ vẩn là: không có hình khỏa thân hay kích động bạo lực.
Việt Nam muốn lập ra công cụ cho người dùng, mở rộng vòng kiểm duyệt như: cấm chửi Đảng, cấm nói xấu cán bộ, cấm đưa tin chưa được báo đảng đưa,.
Tức bóp nghẹt sự tự do của người khác hơn cái mà Google lẫn Facebook đang làm.
Vậy, nếu là người sử dụng, bạn sẽ chọn ai.
Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng nên nhớ, tự do luôn là món ăn ngon nhất mà nhân loại lựa chọn, chứ không phải là tiền bạc hay an ninh lẫn ổn định.
Theo tôi, việc của các ông nên làm, nếu muốn thì tốt nhất là ngồi thu gom và phân tích dữ liệu và khai thác chúng, chứ không phải là thấy họ sản xuất xe hơi rồi mình cũng đòi sản xuất xe hơi.
Họ có hàng triệu triệu con người mỗi ngày để nghiên cứu và phát triển, còn trong tay các ông, một là những con người đầu óc đóng khung với đầy định kiến và tham vọng điều khiển người dân theo cách cổ lỗ sĩ, hai là đi mua lại hay trộm cắp của người khác, thì cũng chỉ là những mảnh chắp vá đầy lỗi.
\Mạng xã hội thù địch\Trước đó, nhà báo tự do Cát Linh nói với BBC:Tôi rất mong muốn nền công nghệ của Việt Nam phát triển và có nhiều sản phẩm tốt.
Nhưng khi một sản phẩm ra đời, đặc biệt là mạng xã hội được sản sinh trong một đất nước có chỉ số minh bạch thấp, sự dối trá bao trùm, và chính quyền luôn muốn kiểm soát người dùng, minh chứng rõ ràng nhất là các facebooker liên tục bị khóa tài khoản, report các nội dung và video đăng tải, chính quyền Việt Nam muốn Facebook đặt máy chủ ở Việt Nam.
, tôi nghĩ chúng ta nên cân nhắc trước khi sử dụng mạng xã hội do trong nước làm.
InfoNet Bộ trưởng Thông tin Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng nhiều lần nhấn mạnh yêu cầu nền tảng mạng xã hội phải tuân thủ pháp luật nước sở tại Hồi tháng 12/2018, Trưởng ban Tuyên giáo Võ Văn Thưởng phát biểu: Sự chậm trễ của báo chí đã tặng lợi thế cho mạng xã hội trong việc đưa tin.
Phải chăng, trong mọi trường hợp, báo chí đều đi sau mạng xã hội.
Một số mạng xã hội thù địch trộn vào đó cả những tin giả, xuyên tạc, suy diễn ác ý, tác động rất tiêu cực đến xã hội.
Thách thức từ mạng xã hội vì thế là rất lớn nhưng thách thức lớn hơn chính là tư tưởng, tâm thế thất bại của những người làm báo và hành động chưa kiên quyết, thiếu hiệu quả của các cơ chế phối hợp cũng như các cơ chế quản lý Nhà nước về thông tin.
Tham vọng hình thành một mạng xã hội made in Vietnam và đặt mục tiêu vượt qua Facebook từng được loan báo rầm rộ với các mạng xã hội Go.
nhưng không thu hút được người dùng.
Các mạng này và kể cả mạng VCNET do Ban Tuyên giáo vừa ra mắt bị cho là sao chép giao diện Facebook mà không có gì mới và khác biệt.
Về công cụ tìm kiếm made in Vietnam, hồi năm 2013, các báo Việt Nam cho hay, công cụ tìm kiếm Cốc Cốc ra đời và nhắm vào những ngách Google chưa phát triển tại Việt Nam, như tìm kiếm địa điểm 360 độ hay giải toán thông minh.
Tuy vậy, đến nay, chưa thấy dấu hiệu nào cho thấy Cốc Cốc được người Việt Nam tin dùng hơn Google.
Bộ Kỹ thuật số, Văn hóa, Truyền thông và Thể thao Anh (viết tắt DCMS) vừa đề xuất lập tổ chức độc lập sẽ viết quy tắc hành xử cho công ty công nghệ.
Nhưng giới chỉ trích nói kế hoạch này đe dọa tự do ngôn luận.
VN muốn kiểm soát chặt hơn nữa Facebook và Google.
VN muốn truy thuế với thu nhập từ Google và FacebookSách trắng về Nguy hại trên Mạng là đề xuất của DCMS cùng bộ nội vụ Anh.
Văn bản vừa được công bố để lấy ý kiến trong 12 tuần.
Văn bản này đề nghị cho phép nhà quản lý độc lập được phạt các công ty vi phạm.
Các trang web có thể bị phạt hoặc bị chặn ở Anh nếu không đối phó với nguy hại online như tuyên truyền khủng bố và hành hạ trẻ em.
Bộ trưởng của DCMS Jeremy Wright nói: Kỷ nguyên tự quản lý cho công ty mạng đã hết.
Hành động tự nguyện của ngành này để chống nguy hại trên mạng đã không diễn ra thường xuyên hay đủ xa.
Đề xuất nêu ra những vấn đề mà thực ra đã được định nghĩa rõ trong luật Anh như tuyên truyền khủng bố, lạm dụng trẻ em, quay phim sex trả thù người tình, quấy rối, bán hàng phi pháp.
Nhưng ngoài ra, đề xuất lại bàn tới cả các hành vi mà chưa có định nghĩa luật pháp rõ rệt như quấy rối trên mạng, đưa tin giả.
Đề xuất nói các mạng xã hội phải đối phó với các bài đăng cổ vũ việc tự tử và tự làm hại cơ thể.
Theo đề nghị, sẽ có một tổ chức độc lập theo dõi các công ty internet.
Tổ chức này sẽ có ngân sách nhờ ngành công nghệ cung cấp, và sẽ ra quy tắc hành xử.
Quy định mới, theo đề nghị, sẽ áp dụng cho các hãng như Snapchat, Facebook, Twitter và Google.
Đại diện Facebook ở Anh nói trong thông cáo: Các quy định mới cho internet cần bảo vệ xã hội khỏi nguy hại, và cũng ủng hộ sáng tạo, kinh tế số và tự do ngôn luận.
TechUK, tổ chức đại diện cho ngành công nghệ Anh, nói chính phủ phải rõ ràng về những thỏa hiệp cân bằng giữa ngăn chặn nguy hại và các quyền cơ bản.
Matthew Lesh, từ Viện Adam Smith, phê phán: Chính phủ cần xấu hổ vì dẫn đầu thế giới phương Tây trong kiểm duyệt internet.
Trump hứa sẽ xem xét các cáo buộc của tỷ phú công nghệ Peter Thiel về công ty Google Tổng thống Trump cho biết chính quyền của ông sẽ xem xét các mối liên hệ bị cáo buộc giữa Google và Trung Quốc.
Công bố này được đưa ra sau bài phát biểu của tỷ phú Peter Thiel, trong đó, nhà đầu tư công nghệ này đặt câu hỏi liệu quản lý cấp cao của Google có cho rằng mình đã bị các điệp viên Trung Quốc xâm nhập hay không.
Ông Thiel cũng đặt câu hỏi tại sao Google lại đưa ra quyết định có vẻ phản bội khi làm việc với quân đội Trung Quốc mà không phải là quân đội của MỹGoogle bác bỏ họ có các mối quan hệ như vậy.
Google \lén lút\ theo dấu chân người dùng Google, Amazon và Facebook có nên sợ phụ nữ này.
VN ép Facebook, Google chọn quyền riêng tư hoặc tăng trưởngNhưng công ty công nghệ khổng lồ này vẫn chưa phản hồi tuyên bố của Tổng thống.
Trong một tweet, Donald Trump mô tả ông Thiel là một người tuyệt vời và xuất sắc, người hiểu rõ chủ đề này hơn bất kỳ ai.
Cho đến nay, tweet đã thu được 7.
000 lượt tweet lại và hơn 24.
Những bình luận từ ông Thiel, người từng là một trong những người ủng hộ chính của ông Trump ở Thung lũng Silicon, đã được đưa ra trong một bài phát biểu tại hội nghị Bảo thủ Quốc gia ở Washington DC vào cuối tuần này.
Theo hãng tin Bloomberg, ông Thiel cũng đặt câu hỏi liệu loại hệ thống trí tuệ nhân tạo đang được phát triển bởi công ty chị em của Google là DeepMind có nên được coi là một vũ khí quân sự tiềm năng hay không.
Ông Thiel là một nhà đầu tư sớm vào công ty khởi nghiệp thông minh nhân tạo (AI) có trụ sở tại London trước khi công ty này được mua lại bởi công ty mẹ của Google là Alphabet.
DeepMind nói rằng họ không muốn bình luận về sự kiện.
vn Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng có tiếng là người năng động trong lĩnh vực công nghệ thông tin Đề xuất của Bộ trưởng Bộ Thông tin & Truyền thông Nguyễn Ṃạnh Hùng muốn lập mạng xã hội riêng cho người Việt Nam hiện đang thu hút nhiều bình luận.
Đây không phải là lần đầu tiên quan chức cao cấp của Chính phủ Việt Nam nêu ra vấn đề này.
Việt Nam cảnh cáo ‘vi phạm luật’ trên YouTubeMạng xã hội theo ý thức hệ gì.
Sức khỏe ông Nguyễn Phú Trọng: Mạng xã hội ồn ào tin tứcFacebook \điêu đứng\ vì vụ bảo mật dữ liệuHồi tháng 4/2017, người tiền nhiệm của ông Nguyễn Mạnh Hùng, ông Trương Minh Tuấn đã từng nói tại Quốc hội Việt Nam rằng về dài hạn, nước này cần có các mạng xã hội tương đương với mạng của Facebook, Google để cạnh tranh.
Cuộc chất vấn ở Ủy ban Thường vụ Quốc hội khi đó tập trung vào các mặt trái của mạng xã hội nói chung.
Lần này, phát biểu tại TPHCM hôm 15/07, Bộ trưởng Hùng, người có hàm thiếu tướng quân đội khi phụ trách tập đoàn Viettel nói:Đã đến lúc chúng ta viết một mạng xã hội mới, nhân văn hơn, thực sự coi trọng khách hàng hơn và đưa người dân làm chủ thể tri thức.
Đồng thời người dùng cũng phải được chia sẻ giá trị khi tham gia cuộc chơi đó.
Ông Hùng kêu gọi các doanh nghiệp công nghệ thông tin Việt Nam tạo ra mạng xã hội đối trọng, khác biệt Facebook.
Câu chuyện này đã ngay lập tức thu hút nhiều bình luận trên mạng xã hội Việt Nam, chủ yếu là Facebook.
1-Mạng xã hội tự do hay gò bó.
Một số ý kiến cho rằng việc lập ra mạng xã hội \Made in Vietnam\ không khó về kỹ thuật nhưng để đây là sân chơi tự do, không bị kiểm duyệt là vấn đề lớn ở Việt Nam.
Facebooker Lê Nguyễn Duy Hậu viết hôm 16/07 trên trang cá nhân:Trung Quốc thành công vì người dân nước này chưa bao giờ một lần biết đến Facebook, YouTube, hay Google.
Việt Nam thì khác hẳn, và đó cũng là rào cản lớn nhất phải vượt qua.
Quan điểm, kí ức, và trải nghiệm là thứ dữ liệu không thể xoá bỏ được.
Người dùng Việt Nam chọn Facebook, Google, và YouTube (so với các nền tảng khác) không chỉ bởi nó tiện hơn, đẹp hơn, sang hơn, kết nối hơn (bản thân các lý do trên là quá đủ), mà còn vì đó là công cụ để vượt qua vòng kiểm duyệt của Nhà nước.
Nhà văn Đoàn Bảo Châu thì \nhắn gửi\ Bộ trưởng Hùng trên Facebook (Châu Đoàn), tỏ ý nghi ngờ về khả năng của Việt Nam:Những người tìm kiếm thông tin bằng Google thường dùng tiếng Anh để được thoả sức bơi lội trong bể thông tin, kiến thức vô tận của nhân loại.
Mạng xã hội FB là một phát kiến vĩ đại, anh biết để có được điều ấy thì trí tuệ, công sức và tiền bạc khủng đến đâu không.
Ta còn không tự làm được một con đường cao tốc bởi quá nghèo, anh ngừng mơ màng đi có được không.
Facebook có thu nhập 55,8 tỷ USD trong năm 2018, tăng lên từ con số 40,6 tỷ hồi 2017.
Chưa kể sức mạnh của các trang mạng xã hội Hoa Kỳ còn đến từ tính toàn cầu, cho phép kết nối xuyên biên giới, không bị bó buộc vào một quốc gia.
Theo hãng nghiên cứu thị trường và cung cấp thông tin số toàn cầu Nielsen (2018), hơn một phần ba dân số Việt Nam dùng mạng xã hội.
Đến năm 2020, số người dùng mạng xã hội sẽ lên tới 46,7 triệu người, theo đánh giá của eMarketer về Việt Nam.
Nhưng giới vận động cho tự do mạng nói chính quyền Việt Nam vẫn tìm cách \kiểm duyệt\ nội dung chính trị, thời sự họ không kiểm soát được.
2-Đã có hàng trăm \mạng xã hội Việt Nam\Trên thực tế, tính đến giữa 2018, ở Việt Nam đã có tới 360 loại mạng xã hội khác nhau được phép hoạt động, theo trang của Ban Tuyên giáo Trung ương.
Nhưng cũng trang này trong một bài tháng 2/2019 trích nguồn Vietnam+ nêu ra 11 mạng xã hội được người Việt Nam yêu thích nhất, thì đa số đều là của các công ty nước ngoài: Facebook, YouTube, Instagram, Tik Tok, LINE, Google+, Pinterest.
Ngoài ra, trang này nói có mạng Zalo của VNG, Mocha của Viettel là của Việt Nam.
Richard Baker Việc tìm ra thị trường mạng xã hội riêng cho một quốc gia không phải là dễ giữa \đám đông\ các nhà khổng lồ đầy sức mạnh Hai ví dụ này được một số báo Việt Nam cho là niềm hứng khởi để các công ty công nghệ Việt Nam phát triển một mạng xã hội lớn đủ thay thế Facebook.
Ngoài ra, một số nguồn khác cũng nêu Zingme.
vn như những trang mạng xã hội nhiều thanh thiếu niên sử dụng ở Việt Nam.
Theo hãng tin Anh Reuters (08/11/2018), ở Việt Nam còn có mạng VCCorp, nhưng cũng như Zalo và Mocha, các doanh nghiệp này cố gắng đạt sự thông dụng như Facebook và YouTube mà chưa được.
Giới chuyên gia cho rằng các cách xếp hạng tùy thuộc vào định nghĩa \mạng xã hội\ và tùy vào tính năng mà người ta đi đến kết luận khác nhau về độ tuổi người dùng, sở thích và dịch vụ chính của mạng đó.
3-Việt Nam định thay Facebook bằng cái gì.
Có vẻ như phát biểu của ông Nguyễn Mạnh Hùng, dù lấy Facebook làm ví dụ nhưng đề cập đến cả công cụ tìm kiếm (search engine) và mạng xã hội để chia sẻ (sharing platforms, apps), đồng thời để người dùng có tiếng nói, dạng như các cộng đồng (online community) đã hình thành.
Ông nói: Đã đến lúc chúng ta phải viết một mạng xã hội mới, công cụ tìm kiếm mới, nhân văn hơn, coi trọng khách hàng hơn và đưa người dùng làm chủ thể.
Trên thế giới hiện cũng có không ít các công ty startup mở ra các mạng xã hội với tính năng khác nhau, hoặc cạnh tranh trực diện với các nhà khổng lồ như Facebook, Twitter, hoặc tìm thị trường riêng, với tính năng riêng.
Facebook hiện là mạng xã hội ở vị trí lớn nhất thế giới nhưng bị phê phán là không kiểm soát được \tin giả\ (fake news) và \ngôn ngữ thù hằn \ (hate speech).
Một số chuyên trang về mạng xã hội tin rằng để chống lại được Facebook, một mạng mới cần phải:Không tập quyền (decentralization)Đem lại dịch vụ mới hơn những gì người dùng đã cóQuản lý tốt vấn đề quyền riêng tư Người dùng tự quản, tự tạo nội dung Các vấn đề này đều có thể khó giải quyết được trong cơ chế quản lý độc quyền, tập trung về thông tin báo chí tại Việt Nam hiện nay.
Chưa kể, có ý kiến trên báo Việt Nam đăng sau khi ông Nguyễn Mạnh Hùng mới là quyền Bộ trưởng Thông tin & Truyền thông, nêu ý tưởng \mạng xã hội cho Việt Nam\, viết rằng:Tôi nghĩ trong cơ chế thị trường thì người dùng có quyền lựa chọn sản phẩm nào tốt nhất cho mình.
Mạng nước ngoài hay Việt Nam cũng vậy, cái nào tốt chúng tôi sẽ chọn.
4-Làm sao chống lại thế thượng phong của Mỹ.
Jerod Harris Mạng xã hội là quyền lực: từ trái sang, COO của Instagram, bà Marne Levine, COO của ETSY Linda Kozlowski và COO của AirBnb, Belinda Johnson dự sự kiện Thượng đỉnh của Những Phụ nữ quyền lực nhất \Fortune Most Powerful Women Summit 2018\ ở California Ở châu Âu từ nhiều năm qua đã có các ý tưởng lập mạng xã hội riêng, chống lại các đại gia trong công nghệ thông tin và tin tức, công cụ tìm kiếm, dịch vụ mạng xã hội và giải trí mà tất cả đều của Hoa Kỳ: Google, Amazon, Facebook, Apple, Netflix và Microsoft.
Tuy nhiên, các công ty châu Âu bị coi là không đủ tiềm lực, và đã chịu thua hai nước Hoa Kỳ và Trung Quốc trong lĩnh vực này.
Mặt khác, các mạng xã hội ở Pháp, Đức không thể nào tạo được sức mạnh toàn cầu trong khi người dùng hoàn toàn đi theo Facebook, Twitter, YouTube.
Có ý kiến nói người châu Âu vẫn bị hạn chế về ngôn ngữ, lại muốn cổ vũ việc dùng tiếng nước họ trên mạng xã hội, nên khó vươn ra thế giới.
Chẳng hạn Twitter không phát triển ở Đức vì tiếng Đức có các từ dài, khó dùng cho format hạn chế 140 từ.
Các mạng được ưa chuộng nhất ở Đức hiện là YouTube, Whatsapp, Facebook, Facebook Messenger , Instagram, Pinterest.
Cùng lúc, mạng Xing chỉ phát triển ở các nước nói tiếng Đức: Đức, Áo, Thụy Sĩ mà không lan tỏa ra châu Âu.
Gần đây nhất trong lĩnh vực chia sẻ phim và video có sáng kiến lập mạng BritBox do BBC và ITV ở Anh đưa ra nhằm cạnh tranh với Netflix.
Theo trang the Guardian (07/2019) BritBox có cơ hội thành hiện thực vì BBC hiện đã làm chủ kho tư liệu phim ảnh thuộc hàng lớn nhất thế giới, và cả BBC và ITV đều phát hình bằng tiếng Anh, ngôn ngữ có sức lan tỏa toàn cầu.
Xem thêm:\Luật An ninh mạng 3 xâm phạm và 5 tác hại\Tumblr lên kế hoạch cấm nội dung porno Ai ở VN rơi vào tầm ngắm của Luật An ninh mạng.
Reuters Kế hoạch của Facebook về tiền điện tử đã bị tấn công mạnh hơn nữa tại một phiên điều trần tại Thượng viện Mỹ, với các chính trị gia gọi công ty là hoang tưởng và không đáng tin cậy.
Ủy ban Ngân hàng Thượng viện đang tra hỏi giám đốc điều hành Facebook David Marcus về ý định của gã khổng lồ công nghệ trong việc ra mắt tiền kỹ thuật số Libra.
Công ty đã cho thấy qua vụ hết vụ bê bối này đến vụ bê bối khác rằng nó không xứng đáng với niềm tin của chúng tôi, thượng nghị sĩ Sherrod Brown nói.
Facebook được yêu cầu chấn chỉnh nội bộ trước khi ra mắt mô hình kinh doanh mới.
Facebook \bị phạt 5 tỷ đô la\Facebook là tâm điểm điều tra quản lý dữ liệu của IrelandFacebook chép danh sách email của 1,5 triệu người dùngTháng trước, Facebook công bố kế hoạch ra mắt một loại tiền kỹ thuật số, có thể là vào năm tới, nhưng trước tiên cần phải có các nhà lập pháp Washington đứng về phía mình.
Nhưng kể từ khi công bố kế hoạch, các nhà phê bình đã xếp hàng để lên tiếng hoài nghi Facebook, bao gồm cả tổng thống Mỹ Donald Trump.
Thương nghị sĩ Brown, thuộc đảng Dân chủ, nói với phiên điều trần: Chúng tôi sẽ điên nếu cho họ cơ hội thử nghiệm với tài khoản ngân hàng của mọi người.
Ông nghĩ rằng thật là hoang tưởng khi nghĩ rằng người dùng sẽ tin tưởng vào công ty truyền thông xã hội bằng tiền đổ mồ hôi mới kiếm được của họ.
Các thượng nghị sĩ khác chia sẻ mối quan tâm của ông Brown.
Tôi không tin tưởng quý vị, thượng nghị sĩ đảng Cộng hòa Martha McSally nói.
Thay vì có những chấn chỉnh trong nội bộ, quý vị lại khởi động một mô hình kinh doanh mới.
Ông Marcus, người từng là tổng giám đốc của PayPal từ năm 2012 đến 2014, đã cố gắng xoa dịu những lo ngại trong bài phát biểu khai mạc của mình bằng cách hứa rằng Facebook sẽ không bắt đầu cho chào đời tiền điện tử Libra cho đến khi các vấn đề pháp lý được giải quyết.
Chúng tôi biết rằng chúng tôi cần dành thời gian để có được quyền này, ông Marcus, người cũng sẽ phải ra trước Ủy ban Dịch vụ Tài chính Hạ viện hôm thứ Tư.
Hôm thứ Hai, Bộ trưởng Tài chính Hoa Kỳ Steven Mnuchin nói rằng ông không thoải mái với Libra, trong khi tuần trước, người đứng đầu Cục Dự trữ Liên bang Hoa Kỳ, Jerome Powell, cũng lên tiếng.
Các thượng nghị sĩ tại phiên điều trần hôm thứ Ba nêu ra các vấn đề như cách Facebook lên kế hoạch ngăn chặn rửa tiền thông qua hệ thống thanh toán mới và cách dữ liệu và tiền của người tiêu dùng sẽ được bảo vệ.
Tôi biết chúng ta phải kiếm được lòng tin của mọi người trong một khoảng thời gian rất dài, ông Marcus nói.
Công ty truyền thông xã hội cam kết rằng Hiệp hội Libra - cơ quan được cho là độc lập được giao nhiệm vụ quản lý tiền tệ - sẽ chỉ chia sẻ dữ liệu khách hàng với Facebook và các công ty thứ ba bên ngoài nếu có sự đồng ý hoặc trong trường hợp hạn chế, khi cần thiết.
Ông Marcus nói với phiên điều trần: Cách chúng tôi xây dựng điều này là tách dữ liệu xã hội và dữ liệu tài chính vì chúng tôi đã nghe to và rõ ràng rằng họ không muốn hai loại luồng dữ liệu đó được kết nối, vì vậy đây là cách hệ thống được thiết kế.
Facebook sẽ chỉ có một phiếu bầu và sẽ không ở vị trí kiểm soát hiệp hội, Facebook cũng như Hiệp hội Libra sẽ không ở vào vị trí cạnh tranh với các loại tiền có chủ quyền hoặc can thiệp vào chính sách tiền tệ, ông nói.
Phân tích của Dave LeePhóng viên công nghiệp BBCMột trong những vấn đề phức tạp ở đây là sự khác biệt giữa Libra - nền tảng tiền điện tử, là nguồn mở - và Calibra, dịch vụ cụ thể của Facebook, được gọi là ví, mà nó đang xây dựng trên cơ sở hạ tầng của Libra.
David Marcus có thể thành thật nói với các Thượng nghị sĩ rằng Libra là một hệ thống dân chủ, cởi mở mà Facebook không có quyền kiểm soát.
Nhưng đó không phải là một bức tranh đầy đủ: Calibra chính là là sản phẩm của Facebook và vì thế, nó sẽ được hỗ trợ bởi mạng xã hội lớn nhất và mạnh nhất thế giới, như thế nó sẽ trở thành lực lượng thống trị trong tiền điện tử toàn cầu.
Như một thượng nghị sĩ đã nói, quý vị không làm điều này để mua vui.
Chắc chắn trong tương lai, cách Facebook tận dụng sức mạnh của mình để thúc đẩy Calibra ra đời sẽ bị xem xét kỹ lưỡng.
Tất cả các phiên điều trần tuần này đều tập trung tổng quát vào việc liệu gã khổng lồ công nghệ có quá nhiều quyền lực đối với các đối thủ cạnh tranh, tự do ngôn luận và, có thể trong tương lai, hệ thống ngân hàng toàn cầu.
Một cảnh báo được ông Marcus của Facebook đưa ra, và là một điều chúng ta có thể sẽ nghe thấy lặp đi lặp lại trong các phiên điều trần khác, là nếu những người trong công ty khổng lồ ở Thung lũng Silicon này không được phép đổi mới, những người khác sẽ làm.
Khi nói thế, tất nhiên ông Marcus muốn ám chỉ Trung Quốc, nơi các công ty công nghệ được cho là đang để mắt đến các dự án tiền điện tử của riêng họ.
Đó có thể là một điều tốt - Facebook và các đồng nghiệp ở Thung lũng Silicon của họ có thể không được Washington đánh giá cao ngay bây giờ, nhưng đây có thể là giải pháp ít tệ hơn trong hai tệ nạn.
Bà Ursula von der Leyen sẽ thay thế ông Jean-Claude Juncker (phải) làm Chủ tịch Ủy ban châu Âu vào ngày 01/11/2019 Chính khách Ursula von der Leyen của Đức đã được bầu làm Chủ tịch ủy ban EU với kết quả sít sao sau một cuộc bỏ phiếu kín giữa các Nghị sỹ Quốc hội châu Âu (MEPs).
Bộ trưởng quốc phòng thuộc phe trung hữu sẽ thay thế Chủ tịch Ủy ban Jean-Claude Juncker vào ngày 01/11/2019 và là phụ nữ đầu tiên ngồi vào chiếc ghế quyền lực này.
Bà có được sự ủng hộ của hơn một nửa số thành viên của quốc hội châu Âu vào tối thứ Ba, 16/7.
Ứng viên Chủ tịch Uỷ ban châu Âu sẵn sàng gia hạn BrexitĐó là một trách nhiệm lớn và công việc của tôi bắt đầu ngay bây giờChủ tịch đắc cử UB Châu ÂuNữ chính khách quý tộc Đức được đề cử lãnh đạo Ủy ban EUBầu cử châu Âu: Đảng cánh hữu ‘thắng lớn ở Pháp và Italy’Ủy ban EU soạn thảo luật pháp EU, thực thi các quy tắc của khối này và có quyền áp đặt các trừng phạt đối với các quốc gia thành viên, nếu cần thiết.
\Trách nhiệm lớn\ Bà Ursula von der Leyen đang là Bộ trưởng Quốc phòng Đức khi được đề cử Đó là một trách nhiệm lớn và công việc của tôi bắt đầu ngay bây giờ, bà von der Leyen nói trong một bài phát biểu ngay sau cuộc bỏ phiếu.
Chúng ta hãy làm việc cùng nhau một cách xây dựng.
Bà đã được xác nhận kết quả với tỷ lệ 383 phiếu bầu cho 327.
Bà đã cần 374 nghị viên châu Âu ủng hộ trong tổng số 747 nhà lập pháp.
Tổng cộng, 751 phiếu đã được bầu vào tháng Năm, nhưng bốn nghị viên châu Âu đã vắng mặt trong cuộc bỏ phiếu.
Sinh ra ở Brussels, bà von der Leyen có bảy người con và được đào tạo thành bác sĩ phụ khoa trước khi tham gia chính trường.
Bà là phụ nữ đầu tiên được bầu làm chủ tịch Ủy ban châu Âu.
BBC/European Parliament Source Phân bổ ghế trong bầu cử EU theo nhóm đảng phái Bà hứa sẽ thúc đẩy EU đóng một vai trò lớn hơn trong phúc lợi xã hội, để giải quyết vấn đề nghèo đói và nhấn mạnh rằng bà sẽ đứng lên vì quyền của phụ nữ.
Trong một bài phát biểu tại quốc hội châu Âu trước đó cùng ngày thứ Ba, bà von der Leyen đã đưa ra một số cam kết quan trọng khác:Bà nói sẽ thúc đẩy trao cho Nghị viện châu Âu quyền chủ động - nghĩa là Ủy ban sẽ phải lập pháp về các nghị quyết của các nghị viên châu Âu; Hiện tại chỉ có Ủy ban có thể soạn thảo luật.
Về việc di cư bất thường sang EU, bà nói rằng bà sẽ tăng lực lượng biên giới của EU lên 10.
000 nhân viên vào năm 2024, nhưng nói rằng chúng ta cần bảo vệ quyền tị nạn thông qua các hành lang nhân đạoBà cũng đưa ra một chương trình tái bảo hiểm của EU để củng cố các chương trình bảo hiểm quốc gia cho người thất nghiệp.
Một ủy ban của chính phủ Mỹ phê duyệt khoản phạt kỷ lục 5 tỷ đô la đối với Facebook trong cuộc điều tra việc vi phạm quyền riêng tư, truyền thông Hoa Kỳ cho biết.
Ủy ban Thương mại Liên bang (FTC) điều tra cáo buộc rằng hãng tư vấn chính trị Cambridge Analytica thu thập dữ liệu của 87 triệu người dùng Facebook.
Anh có thể phạt Google, Facebook vì ‘nguy hại online’Google ‘trả tiền phạt ở Nga’Facebook là tâm điểm điều tra quản lý dữ liệu của IrelandQuốc hội Anh muốn Facebook \chấn chỉnh ngay\Động thái trên được FTC thông qua với tỷ lệ bỏ phiếu 3-2, các nguồn tin nói với truyền thông Mỹ.
Facebook và FTC trả lời BBC rằng họ không có bình luận nào về vụ này.
FTC bắt đầu điều tra Facebook từ tháng 3/2018, sau khi có báo cáo rằng Cambridge Analytica truy cập dữ liệu của hàng chục triệu người dùng.
Cuộc điều tra tập trung vào việc liệu Facebook có vi phạm thỏa thuận năm 2011 hay không, theo đó cần phải thông báo cho người dùng và có được sự đồng thuận rõ trên văn bản về việc chia sẻ dữ liệu của họ.
Các nguồn tin ẩn danh nói với tờ The Wall Street Journal hôm 12/7 rằng khoản phạt 5 tỷ đô la đã được FTC thông qua.
Mức phạt vẫn cần được bộ phận dân sự của Bộ Tư pháp xem xét và không rõ việc này có thể kéo dài bao lâu, các nguồn tin cho biết.
Mức phạt phù hợp với ước tính của Facebook hồi đầu năm nay.
Nếu được xác nhận, đó sẽ là khoản phạt lớn nhất từng được FTC áp dụng đối với một hãng công nghệ.
Lại có nỗ lực dùng FB can thiệp bầu cử Mỹ\Facebook chia sẻ dữ liệu với các hãng TQZuckerberg: Tôi vẫn là người tốt nhất để \chèo lái\ FacebookPhân tích của Dave Lee, phóng viên công nghệ BBC Bắc Mỹ tại San FranciscoFacebook đã đoán trước khả năng này.
Họ nói với các nhà đầu tư hồi tháng 4/2019 rằng họ đã để dành phần một khoản tiền.
Điều đó có nghĩa là hãng này không cảm thấy bị sức ép về tài chính từ khoản phạt này.
Những gì chúng ta chưa biết là liệu những biện pháp bổ sung nào có thể bị áp đặt cho Facebook, chẳng hạn như tăng cường giám sát quyền riêng tư, hoặc có bất kỳ hậu quả cá nhân nào đối với Mark Zuckerberg.
HOANG DINH NAM/ Người Hmong tại vùng núi phía Bắc Việt Nam làm việc trên nương - hình minh họa Một đại biểu quốc hội Việt Nam, ông Giàng A Chu (Yên Bái) được trích lời nêu ra nhu cầu để đồng bào dân tộc thiểu số dùng súng để báo đám hiếu hoặc đón lãnh đạo về thăm.
Ông Giàng A Chu, dân tộc H\mong cho hay đồng bào dân tộc hiện vẫn dùng tiếng nổ, vũ khí thô sơ trong một số phong tục tập quán và đời sống hàng ngày.
Chẳng hạn như khi có người chết, đặc biệt là người có uy tín, bà con dùng tiếng súng để báo tin; khi có lãnh đạo đến viếng thì người dân cũng dùng tiếng súng để báo.
Bình luận về kỳ họp Quốc hội VNLuật sư và nền tư pháp cùng số phận hẩm hiu.
Trong cuộc thảo luận tại diễn đàn Quốc hội về việc dùng vũ khí thô sơ, chất nổ, đại biểu Giàng A Chu, sinh năm 1959 ở Mù Cang Chải, Yên Bái nói: HOANG DINH NAM/Getty Khỉ má đỏ bị nhốt tại nhà dân ở Văn Chấn, Yên Bái: loài này sắp tuyệt chủng vì săn bắn quá nhiều Nếu Luật cấm người dân dùng vũ khí thô sơ, nay mai nếu già làng, trưởng bản qua đời, bà con dùng tiếng súng để báo trong đám hiếu thì sau đó có khi cả gia đình mấy chục người đi tù hết.
Quy định như vậy không ổn.
Ông cũng nói: Đồng bào có khẩu súng kíp trong nhà là chuyện thường, không gây nguy hiểm cho cộng đồng.
Vị đại biểu Quốc hội còn kể rằng ngày xưa ông đi thăm nương, nếu không có súng thì phải cầm một cái mõ để gõ, phòng khi có con khỉ xuất hiện, gõ cho nó chạy.
Đó là con khỉ ở trong rừng, chứ nó chạy ở hội trường này thì đoàn chủ tịch sẽ làm kiểu gì đây.
Đề nghị của ông Giàng A Chu được các báo Việt Nam hôm 02/06/2017 trích lời đã thu hút nhiều bình luận trên các trang mạng xã hội ở Việt Nam, gồm cả các ý kiến coi đây là chuyện lạ.
Đó là con khỉ ở trong rừng, chứ nó chạy ở hội trường này thì đoàn chủ tịch sẽ làm kiểu gì đây.
VnExpress 02/06, Đại biểu Giàng A ChuTuy nhiên, những gì ông Giàng A Chu nêu đã đề cập đến nhu cầu khá quan trọng của nhiều cộng đồng địa phương, nhất là ở các vùng núi, trên thế giới muốn có súng để săn bắn, tự vệ và duy trì tập quán của họ.
Vấn đề súng tại châu ÂuSau vụ các tay súng cực đoan tấn công bằng tại Paris tháng 11/2015, Liên hiệp châu Âu cũng mở cuộc thảo luận tại Brussels về nhu cầu có luật chung bao trùm toàn EU để kiếm soát súng và chất nổ.
Người ta nêu ra nhu cầu thắt chặt nạn buôn lậu vũ khí sát thương cao (tiểu liên AK-47, lựu đạn.
) từ vùng Balkans, Liên Xô cũ và Trung Đông vào EU.
Jeff J Mitchell/ Bán đấu giá súng săn tại Gleneagles Hotel hồi tháng 8/2015 tại Auchterarder, Scotland Nhưng các báo châu Âu cũng nêu ra rằng, các nước ở châu lục này có luật khác nhau, không đồng nhất về quản lý súng và chất nổ.
Chuyện lực lượng vũ trang và các cơ quan được ủy quyền dùng súng thì đã rõ nhưng vấn đề là việc quản lý súng mà người dân có thể mua hợp pháp.
Nhìn chung, các nước EU đều cấm thường dân mua bán, tàng trữ và sử dụng súng đạn, chất nổ quân sự (military grade), nhưng cho phép các cộng đồng vùng núi dùng súng săn (hunting guns).
Anh Quốc có luật kiểm soát và cấm súng, chất nổ gần như tuyệt đối nhưng các nước Đông Âu (Ba Lan và Slovakia) lại có luật dễ dãi hơn và công dân có nhu cầu riêng có thể mua súng ngắn để tự vệ.
Nhưng cũng tại Anh Quốc, vùng Bắc Ireland có luật khác, phù hợp với truyền thống của người dân tại đây là thường có súng săn và các loại súng khác.
Theo báo The Guardian, tính đến năm 2012, có chừng 59 nghìn công dân tại Bắc Ireland được cấp giấy phép trang bị các loại súng khác nhau.
Tại Pháp, các loại súng quân sự đã hết sử dụng và bị đổ chì vào nòng có thể được mua bán làm kỷ niệm hoặc để diễu hành (salute guns).
Một số loại súng hơi chỉ gây tiếng nổ (acoustic guns) để dùng trong lễ hội cũng được phép sở hữu và sử dụng tại châu Âu.
Đây có lẽ là quy định gần nhất với nhu cầu bắn súng kíp để tạo tiếng nổ vì tập quán dân tộc H\mong mà đại biểu Giàng A Chu nêu ra tại Quốc hội Việt Nam.
Luật Trẻ em \khó thực thi\Hang Sơn Đoòng nhìn từ bên trong.
HOANG DINH NAM/GETTY IMAGES Bộ trưởng Giáo dục-Đào tạo Phùng Xuân Nhạ vừa lên tiếng nhận trách nhiệm về vụ gian lận điểm thi Một nhà quan sát nói với BBC rằng việc hai bộ trưởng Công thương, Giáo dục vắng mặt ở phiên chất vấn là bất thường và nhằm để hạ nhiệt và đối phó dư luận.
Tin cho hay từ hôm 4/6 đến 6/6, Quốc hội sẽ chất vấn các bộ trưởng Công an, Xây dựng, Giao thông-Vận tải và Văn hóa, Thể thao và Du lịch.
Các bộ trưởng, trưởng ngành cùng các phó thủ tướng sẽ được mời giải trình những vấn đề liên quan.
Mạng xã hội VN nóng lên với vụ nâng điểm ở Hòa BìnhGian lận điểm thi ở Hà Giang: Khởi tố hình sựÔng Nhạ \không thể không chịu trách nhiệm\Cầu Vàm Cống miễn phí, nhưng BOT T2 phải trả tiền.
Tuy vậy, mạng xã hội đặt câu hỏi về việc vì sao Bộ trưởng Công thương Trần Tuấn Anh và Bộ trưởng Giáo dục-Đào tạo Phùng Xuân Nhạ không đăng đàn để trả lời về những bức xúc của người dân xoay quanh việc tăng giá điện và vụ bê bối thi cử ở Sơn La, Hòa Bình.
\Hạ nhiệt và đối phó dư luận\Hôm 3/6, nhà báo tự do Nguyễn Đức nói với BBC từ TP.
Hồ Chí Minh: Rất lạ là vấn đề giá điện không minh bạch, dư luận đang bức xúc nhưng Bộ trưởng Công thương Trần Tuấn Anh lại không có trong danh sách ra trả lời chất vấn trước Quốc hội.
Lý giải việc này, ông Nguyễn Hạnh Phúc, tổng thư ký Quốc hội cho rằng: Trong phiếu xin ý kiến đại biểu, có mục ý kiến khác ngoài 5 lĩnh vực trên; kết quả chỉ có 3/471 đại biểu đề nghị chất vấn bộ trưởng Công Thương.
Như vậy là ít quá, không đủ để lựa chọn.
Theo tôi, đây là giải thích không thuyết phục.
Dư luận cho rằng liệu bộ trưởng Trần Tuấn Anh đã được cứu một bàn thua trông thấy.
Nếu ông Tuấn Anh ra trả lời chất vấn sẽ lộ rõ nhiều điều không minh bạch về giá điện, xăng dầu.
Đáng chú ý, khi thanh tra chính phủ đang thanh tra về giá điện thì Phó thủ tướng Vương Đình Huệ lại nói tại Quốc hội là việc tăng giá điện là đúng quy định.
Liệu đây có phải là thông điệp mà chính phủ muốn đưa ra thay lời bộ trưởng Trần Tuấn Anh.
CHAU DOAN/LIGHTROCKET VIA GETTY IMAGES Tiền điện tăng được cho là ảnh hưởng mạnh đến các gia đình, nhất là người nghèo Đó là chưa kể Bộ trưởng Giáo dục-Đào tạo Phùng Xuân Nhạ cũng thoát việc trả lời chất vấn đợt này.
Với hàng loạt vụ tiêu cực bị phanh phui như tình trạng mua bán điểm ở các tỉnh, bạo lực học đường, xâm hại học sinh.
, lẽ ra bộ trưởng Nhạ không chỉ phải trả lời chất vấn mà còn phải nhận trách nhiệm, thậm chí từ chức.
Việc vắng mặt hai bộ trưởng nêu trên là bất thường, bởi hai lĩnh vực quan trọng nhất ảnh hưởng đến nhân dân lại không được đưa ra chất vấn.
Theo tôi, việc hai bộ trưởng này thoát trả lời chất vấn là một nhiệm vụ chính trị nhằm để hạ nhiệt và đối phó dư luận.
Tôi được biết thực tế có nhiều đại biểu Quốc hội lên tiếng yêu cầu chất vấn hai bộ trưởng này.
Nhưng thực tế tại nghị trường lại khác.
Đây là vấn đề khá phổ biến.
Việt Nam: Gọi phí BOT thành giá ‘do nghị định’Quanh phát ngôn của bộ trưởng GTVT về mất bằng lái xeGiao thông VN: Thần chết rình rập trên đường phốGiảm giá vé BOT: \Sửa sai\ hay \xoa dịu\.
Ông Nguyễn Đức dự báo về phiên chất vấn tại Quốc hội: Nghị trường sẽ có vài phát biểu nhưng sẽ không đi vào căn cơ vấn đề, bởi đây không chỉ là chính sách của Bộ Giao thông mà là chủ trương của Đảng, Chính phủ.
Có thể nói, ngoài một số rất ít đại biểu chất vấn có chất lượng như Lưu Bình Nhưỡng, Lê Thanh Vân, Trương Trọng Nghĩa, Trung tướng Sùng Thìn Cò.
,phần đông đại biểu còn lại không nói gì hoặc hỏi rất vu vơ.
Có trường hợp quay sang tấn công đại biểu chất vấn như trường hợp đại biểu Nguyễn Hữu Cầu, giám đốc công an Nghệ An.
Thực tế Quốc hội chưa đại diện cho tiếng nói cử tri cả nước, những phiên chất vấn đã không còn thu hút sự quan tâm của người dân.
VN Bộ trưởng Giao thông-Vận tải Nguyễn Văn Thể còn nợ công luận về giải pháp cho các trạm BOT bị cáo buộc đặt sai chỗ gây bức xúc thời gian qua Ông Nguyễn Đức nói: Về các câu hỏi đối với bộ trưởng Giao thông-Vận tải Nguyễn Văn Thể, có lẽ nóng nhất vẫn là vấn đề BOT, cao tốc Bắc Nam.
Còn với Bộ trưởng Công an Tô Lâm, ngoài các sai phạm của tướng tá trong lực lượng công an thì vấn đề an ninh xã hội đang được nhân dân rất quan tâm.
Các vụ trọng án liên quan đến ma túy, băng nhóm rất phức tạp.
Đáng chú ý tình trạng bạo lực do nhóm khẩu trang thường xuất hiện ở các đoàn cưỡng chế thu hồi đất dân.
Theo tôi, ông Tô Lâm phải chỉ đạo làm rõ việc này.
Nếu cán bộ thực thi công vụ thì phải mặc đồ công vụ đàng hoàng chứ không dùng khẩu trang che mặt như vậy.
Trong khi đó, đại biểu Phạm Thị Minh Hiền, tỉnh Phú Yên, được báo Tuổi Trẻ hôm 3/6 dẫn lời trước phiên chất vấn tại Quốc hội:Nhiều vụ bạo hành, xâm hại tình dục phụ nữ và trẻ em khi được phát hiện thì quá trình xử lý rất khó khăn do hành lang pháp lý yếu, sự lúng túng trong cách áp dụng luật.
Rất mừng là vấn đề này đã được Quốc hội quan tâm và các cơ quan tố tụng, các bộ ngành cũng bày tỏ nỗ lực để tìm mọi cách ngăn chặn các hành vi nhằm tạo môi trường an toàn cho phụ nữ, trẻ em.
Tôi sẽ bấm nút để hỏi sâu thêm vấn đề này.
Việc giải quyết, ngăn chặn hành vi dâm ô, xâm hại không phải chỉ một bộ ngành giải quyết mà thực sự rất rộng lớn, liên quan đến nhiều bộ ngành, lĩnh vực, từ Bộ Lao động-Thương binh và Xã hội, Bộ Y tế, Bộ Giáo dục-Đào tạo tới các tổ chức đoàn thể.
Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân nêu vấn đề \bỏ họp\ của đại biểu trong kỳ họp vừa qua, có ngày vắng 100 người và đề nghị chấn chỉnh.
Quoc hoi Viet Nam Ảnh từ trang QH Việt Nam ghi lại hình Đại biểu Nguyễn Trường Giang, tỉnh Đắk Nông, phát biểu hôm 27/05.
Xung quanh ông Giang có vẻ còn khá nhiều ghế trống Theo các báo Việt Nam trích lời bà Kim Ngân hôm 16/07/2019, thì kỳ họp thứ 7, Quốc hội khóa XIV có số lượng đại biểu vắng họp nhiều nhất.
Theo bà Nguyễn Thị Kim Ngân kỳ họp 20/5-14/6, đại biểu vắng mặt rất nhiều.
Mỗi ngày vắng không dưới 30 người, thậm chí có ngày vắng tới 100 đại biểu.
Đại biểu phải đi họp HOANG DINH NAM Các đại biểu QH Việt Nam - hình chỉ có tính minh họa Khác với các quốc gia theo chế độ dân chủ đại nghị với Hạ viện họp và làm việc hàng ngày, ở Việt Nam Quốc hội chỉ họp định kỳ trong năm.
Quốc hội VN giám sát BOT tới đâu.
Tiếng Anh chưa là \ngôn ngữ thứ hai\ ở VNQuanh việc Quốc hội bỏ phiếu tín nhiệmTuy thế, đại biểu chuyên trách có nghĩa vụ phải lo toan công việc cả năm.
Cổng thông tin điện tử của Quốc hội Việt Nam viết:Tổng số đại biểu Quốc hội không quá năm trăm người, bao gồm đại biểu hoạt động chuyên trách và đại biểu hoạt động không chuyên trách.
Số lượng đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách ít nhất là ba mươi lăm phần trăm tổng số đại biểu Quốc hội.
STR Thậm chí có ngày vắng tới 100 đại biểuChủ tịch QH, Nguyễn Thị Kim NgânĐại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách dành toàn bộ thời gian làm việc để thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của đại biểu tại cơ quan của Quốc hội hoặc tại Đoàn đại biểu Quốc hội ở địa phương.
Đại biểu Quốc hội hoạt động không chuyên trách phải dành ít nhất một phần ba thời gian làm việc trong năm để thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của đại biểu Quốc hội.
Văn bản này cũng ghi:Đối với đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách, phải có trách nhiệm tham gia hội nghị đại biểu Quốc hội chuyên trách và các hội nghị khác do Ủy ban thường vụ Quốc hội triệu tập.
Tại Anh, nước tự hào có nền nghị viện lâu đời bậc nhất châu Âu, thành viên Hạ viện (House of Commons) không có nghĩa vụ phải đi họp và bỏ phiếu hàng ngày.
Việc \quản lý\ con số nghị sỹ là hoàn toàn các đảng trong Nghị viện lo, nếu họ muốn đủ số phiếu bầu cho các luật quan trọng.
Nhưng ở Thượng viện (House of Lords), các thượng nghị sỹ (Lords, Ladies) phải ký tên vào sổ hàng ngày, và nếu họ vắng mặt sẽ có công chức ghi lại.
Trình diễn âm nhạc trong trụ sở QH Việt Nam hồi 2015 nhân sự kiện của Liên minh nghị viện quốc tế.
VCG/GETTY IMAGES Hải quân Trung Quốc trong một cuộc trình diễn lực lượng vào năm 2018 Trung Quốc và Việt Nam đang có đối đầu căng thẳng liên quan tàu \khảo sát\ của Trung Quốc triển khai tới một rạn san hô đang tranh chấp ở Biển Đông, báo Bưu Điện Hoa Nam Buổi sáng (SCMP) đưa tin.
Các tàu bảo vệ bờ biển của Trung Quốc và Việt Nam đã tham gia vào một cuộc đối đầu kéo dài một tuần tại khu vực một rạn san hô ở Biển Đông, sự kiện có nguy cơ xảy ra cuộc đụng độ lớn nhất giữa hai quốc gia trong năm năm trở lại đây, tờ báo này cho biết hôm 12/7/2019.
Đối đầu có thể gây ra một làn sóng tình cảm chống Trung Quốc ở Việt Nam chưa từng thấy, kể từ năm 2014, khi một giàn khoan dầu của Trung Quốc (HD-981) tới khu vực quần đảo Hoàng Sa đang tranh chấp giữa hai nước.
Trung Quốc tập trận năm ngày trên Biển ĐôngTàu chiến TQ \theo dõi\ diễn tập Mỹ-Úc.
TQ tức giận vì tàu Canada qua Eo biển Đài LoanTrung Quốc quyết tâm bảo vệ lợi ích của mình ở Biển ĐôngCảnh Sảng, người phát ngôn BNG Trung QuốcSáu tàu bảo vệ bờ biển được trang bị vũ khí hạng nặng - hai của Trung Quốc và bốn của Việt Nam - đã \gườm gườm\ nhìn nhau trong các cuộc tuần tra quanh khu vực bãi Tư Chính trong nhóm đảo Trường Sa kể từ tuần trước.
Có tin khoảng một chục tàu đã hiện diện trong khu vực lân cận, theo các trang mạng theo dõi hàng hải từ hôm thứ Năm, 11/7.
Diễn biến xảy ra bất chấp cam kết hồi tháng 5/2019 của các bộ trưởng quốc phòng Trung Quốc và Việt Nam để giải quyết tranh chấp hàng hải bằng đàm phán.
Hôm thứ Tư tuần trước, 03/7, tàu khảo sát Địa chất Hải dương 8 của Trung Quốc đã vào vùng biển gần rạn san hô do Việt Nam kiểm soát để thực hiện một cuộc khảo sát địa chấn, Ryan Martinson, Phó Giáo sư tại Đại học Chiến tranh Hải quân Hoa Kỳ tại Newport, Rhode Island, cho biết trong một thông điệp trên trang Twitter vào thứ Sáu, trích dẫn dữ liệu theo dõi tàu biển, tờ SCMP cho hay.
Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình tiếp Chủ tịch Quốc hội Việt Nam Nguyễn Thị Kim Ngân hôm 12/7/2019 tại Bắc Kinh Các tàu hộ tống của tàu này bao gồm tàu bảo vệ bờ biển vũ trang trọng tải 12.
000 tấn, số hiệu 3901, kết hợp với máy bay trực thăng và tàu bảo vệ bờ biển 2.
200 tấn số có hiệu 37111.
\Không xác nhận và khuyên hợp tác\Hôm thứ Sáu, 13/7, phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Trung Quốc Cảnh Sảng đã không xác nhận việc vụ đối đầu tại bãi Tư Chính, nhưng ông nói Trung Quốc quyết tâm bảo vệ lợi ích của mình ở Biển Đông, tờ Bưu Điện Hoa Nam Buổi sáng cho biết thêm.
Sẽ có căn cứ quân sự của TQ ở Đông Nam Á.
Hai tàu chiến Mỹ đi qua eo biển Đài LoanHoa Kỳ muốn cảnh cáo TQ ở Biển Đông.
Hai nước nên bảo vệ hòa bình và ổn định hàng hải bằng các hành động cụ thểChúng tôi cũng cam kết quản lý sự khác biệt của mình thông qua các cuộc đàm phán với các quốc gia liên quan, người phát ngôn này nói.
Trong khi đó, Chủ tịch Tập Cận Bình nói với Chủ tịch Quốc hội Việt Nam Nguyễn Thị Kim Ngân trong chuyến thăm của bà tới Trung Quốc tuần này rằng hai nước nên bảo vệ hòa bình và ổn định hàng hải bằng các hành động cụ thể.
Trước đó vào thứ Sáu, người đứng đầu Quốc hội Trung Quốc, ông Lật Chiến Thư cũng nói với Chủ tịch Quốc hội Việt Nam rằng cả hai bên nên hợp tác với nhau về một bộ quy tắc ứng xử cho Biển Đông.
Other Quan hệ bang giao Việt - Trung đã có lúc hết sức căng thẳng thời gian vài năm trước Quan hệ giữa Trung Quốc và Việt Nam từng xuống ở mức thấp nhất trong một thập kỷ vào tháng 5/2014, khi Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Trung Quốc điều giàn khoan dầu Hải Dương 981 vào vùng biển gần Hoàng Sa.
Việt Nam đã gửi tàu đến để ngăn chặn giàn khoan này khoan xuống đáy biển, các tàu hộ tống của Trung Quốc đã đối đầu lại với các tàu việt Nam.
Bắc Kinh và Hà Nội cáo buộc nhau cho phép tàu bè đâm đụng vào tàu bên kia.
Các cuộc biểu tình chống Trung Quốc nổ ra khắp Việt Nam, và ở tỉnh Bình Dương, thuộc Đông Nam Việt Nam, 14 nhà máy thuộc sở hữu của các doanh nghiệp Trung Quốc đã bị tấn công, vẫn theo báo Bưu Điện Hoa Nam Buổi Sáng.
Một tàu tuần duyên Trung Quốc theo dõi từ xa cuộc tập trận chung giữa Philippines và Mỹ ở gần Bãi Scarborough, 5/2019 Căng thẳng giảm bớt vào tháng 7/2014, khi Trung Quốc nói giàn khoan đã hoàn thành công việc và được rút khỏi vùng biển tranh chấp.
Kể từ đó, hai nước đã nỗ lực cải thiện quan hệ.
Vào tháng 5/2019, Bộ trưởng Quốc phòng Trung Quốc Ngụy Phượng Hòa đã đến thăm Hà Nội, cam kết với người đồng cấp Việt Nam rằng cả hai quốc gia sẽ duy trì sự ổn định ở Biển Đông.
Bãi Tư Chính là rạn san hô ở cực tây của Trường Sa và nằm trong phạm vi những gì Hà Nội tuyên bố là 200 hải lý của vùng đặc quyền kinh tế.
Yêu sách này bị tranh chấp bởi cả Bắc Kinh và Đài Loan, tờ báo này cho hay.
Phủ nhận cáo buộc và thách thứcThứ sáu tuần trước, hôm 5/7, trong một diễn biến liên quan Trung Quốc ở Biển Đông, Reuters đã loan tin Trung Quốc phủ nhận cáo buộc của Hoa Kỳ về các vụ thử tên lửa ở Biển ĐôngViệc này xảy ra trước và trong khi có chuyến thăm Trung Quốc của chủ tịch Quốc hội Việt Nam bà Nguyễn Thị Kim Ngân, là một thách thức trực tiếp đối với quyền lực chính trị Việt NamTiến sỹ Hà Hoàng Hợp, IseasBộ Quốc phòng Trung Quốc đã bác bỏ cáo buộc của Hoa Kỳ rằng quân đội Trung Quốc gần đây đã thực hiện các vụ thử tên lửa ở Biển Đông đang tranh chấp, thay vào đó họ (Trung Quốc) chỉ tổ chức các cuộc tập trận thường xuyên liên quan đến việc bắn đạn thật, vẫn theo hãng tin Anh.
Lầu Năm Góc cho biết hôm thứ ba tuần trước rằng vụ phóng tên lửa này đã gây xáo trộn và trái với cam kết của Trung Quốc rằng họ sẽ không quân sự hóa con đường giao thông trên biển có vị chí chiến lược.
Một quan chức Hoa Kỳ, phát biểu với điều kiện giấu tên, cho biết rằng theo thông tin ban đầu, Trung Quốc dường như đã thử nghiệm nhiều tên lửa đạn đạo chống hạm vào cuối tuần trước đó, vẫn theo Reuters.
Hôm 13/7, bình luận với BBC Tiếng Việt về diễn biến đang gây chú ý này ở khu vực, Tiến sỹ Hà Hoàng Hợp, nhà nghiên cứu cao cấp khách mời tại Viện Nghiên cứu Đông Nam Á (Iseas của Singapore) nêu quan điểm:Trung Quốc đưa tàu thăm dò vào vùng quanh Tư Chính của Việt Nam là hành động vi phạm pháp luật quốc tế, vi phạm pháp luật VN và vi phạm các thảo thuận song phương về hợp tác ở biển Đông mà hai bên đã ký và công bố.
VCG/VCG VIA GETTY IMAGES Hải quân Trung Quốc tập trận chung với Nga tại Thanh Đảo, tỉnh Sơn Đông hồi cuối tháng 4/2019 Việc này xảy ra trước và trong khi có chuyến thăm Trung Quốc của chủ tịch Quốc hội Việt Nam bà Nguyễn Thị Kim Ngân, là một thách thức trực tiếp đối với quyền lực chính trị Việt Nam.
Nó cho thấy Trung Quốc tự coi thường các thỏa thuận mà họ đã ký và cam kết thực hiện với Việt Nam, đồng thời coi thường giới lãnh đạo Việt Nam.
Hành động đưa tàu thăm dò kể trên vào vùng Tư Chính cũng thách thức dư luận quốc tế, thách thức các nỗ lực thực thi pháp luật trên biển của tất cả các quốc gia có lợi ích ở biển Đông, có đi lại trong, qua vùng biển Đông.
Lúc này Trung Quốc tự coi mình là siêu cường.
Nên họ có thể làm những việc bất chấp luật pháp quốc tế như một số siêu cường khác đã từng làm trước đây.
Mục tiêu của TQ lúc này là tiếp tục đẩy Mỹ ra khỏi mọi nỗ lực liên quan đến biển ĐôngTrước câu hỏi liệu đây chỉ là một sự kiện xảy ra đơn lẻ, hay nằm trong một chỉnh thể ý đồ của một bên nào đó, để có thể gây tác động tới an ninh, chính trị, bang giao quốc tế ở khu vực, hoặc đơn giản là đem lại lợi thế cho chính trị nội bộ trong quốc gia của bên đó, nhà nghiên cứu chính trị và quan hê quốc tế Hà Hoàng Hợp đáp:Đây không phải là hành động đơn lẻ.
Đây là một loại hành động được tính toán kỹ lưỡng của Trung Quốc nhằm khằng định trên thực địa tuyên bố đơn phương về chủ quyền của Trung Quốc đối với phần lớn biển Đông (giới hạn bởi đường Lưỡi Bò hay còn gọi là đường 9 khúc).
BBC/Google Bản đồ đường chín đoạn hay \đường lưỡi bò\ tuyên bố chủ quyền của Trung Quốc trên Biển Đông Như tất cả đã biết, lúc này Trung Quốc tự coi mình là siêu cường.
Nên họ có thể làm những việc bất chấp luật pháp quốc tế như một số siêu cường khác đã từng làm trước đây.
Mục tiêu của Trung Quốc lúc này là tiếp tục đẩy Mỹ ra khỏi mọi nỗ lực liên quan đến biển Đông.
Nói cách khác, Trung Quốc muốn xây dựng một hình thái quan hệ nước lớn kiểu mới với Mỹ như chính họ nói, cụ thể hóa việc chia sẻ quyền lực và ảnh hưởng ở châu Á - Thái Bình dương, trước hết bắt đầu từ biển Đông.
Việc làm này nhất quán với chính sách của Trung Quốc từ năm 2001, 2002, khi Trung Quốc tuyên bố chủ quyền với phần đường Lưỡi Bò.
Wikipedia/Google Bãi Tư Chính là một cụm rạn san hô ở phía nam Biển Đông Đánh giá về phản ứng của phía Việt Nam trong diễn biến căng thẳng mới xảy ra, người đồng thời là thành viên nghiên cứu của Viện Nghiên cứu Chiến lược Quốc tế (IISS - Anh quốc), nói:Phản ứng của Việt Nam lần này hoàn toàn phù hợp với luật pháp quốc tế, phù hợp với nội dung DOC mà Trung Quốc đã ký với Asean, hành động của các tàu cảnh sát biển VN lần này tương đối nhẹ nhàng.
Cảnh sát biển Việt Nam liên lạc với phía Trung Quốc yêu cầu rút tàu thăm dò khỏi vùng biển Việt Nam có chủ quyền.
Các tàu cảnh sát biển Việt Nam đang tự kiềm chế, chưa sử dụng quyền của mình để áp chế tàu vi phạm TQ phải rút.
Cảnh sát biển Việt Nam có thể áp dụng các biện pháp hợp pháp mạnh mẽ hơn, nếu phía Trung Quốc không đáp ứng yêu cầu hợp pháp của Việt Nam, vẫn theo nhà nghiên cứu này và ông lưu ý thêm:Nên nhớ là bộ quy tắc CUES chỉ áp dụng cho hải quân, cho nên, khả năng va chạm với tàu cảnh sát biển rất cao, vì không có quy tắc nào.
Nhìn về bản chất, đây là sự kiềm chế của cảnh sát biển Việt Nam, Tiến sỹ Hà Hoàng Hợp nói với BBC News Tiếng Việt từ Hà Nội hôm 13/7.
VCG/VCG via Hải quân Trung Quốc tại Biển Đông hồi tháng 4/2018 Một nhà quan sát nói với BBC rằng việc chính phủ và truyền thông Việt Nam không đề cập gì về vụ bãi Tư Chính là chuyện bình thường.
Những ngày qua, mạng xã hội xôn xao trước tin do tờ South China Morning Post của Hong Kong loan báo.
Đối đầu giữa các tàu TQ và VN lại xảy ra ở Biển ĐôngTrung Quốc tập trận năm ngày trên Biển ĐôngTàu chiến TQ \theo dõi\ diễn tập Mỹ-Úc.
TQ tức giận vì tàu Canada qua Eo biển Đài LoanTheo đó, Trung Quốc và Việt Nam đang có đối đầu căng thẳng liên quan tàu \khảo sát\ của Trung Quốc triển khai tới một rạn san hô đang tranh chấp ở Biển Đông.
Các tàu bảo vệ bờ biển của Trung Quốc và Việt Nam đã tham gia vào một cuộc đối đầu kéo dài một tuần tại khu vực một rạn san hô ở Biển Đông, sự kiện có nguy cơ xảy ra cuộc đụng độ lớn nhất giữa hai quốc gia trong năm năm trở lại đây, tờ báo này cho biết hôm 12/7/2019.
Trong những vụ như thế này, đối với báo chí chính thống, họ sẽ phải chờ thông cáo chính thức của Bộ Ngoại giao, rồi sau đó mới đưa tin được.
Còn Bộ Ngoại giao thường thì sẽ chỉ có thông báo sau khi sự việc sắp kết thúc hoặc đã kết thúc.
ông Nguyễn Thế Phương, nghiên cứu viênĐối đầu có thể gây ra một làn sóng tình cảm chống Trung Quốc ở Việt Nam chưa từng thấy, kể từ năm 2014, khi một giàn khoan dầu của Trung Quốc (HD-981) tới khu vực quần đảo Hoàng Sa đang tranh chấp giữa hai nước, tờ báo của Hong Kong tường thuật.
Tính đến chiều 15/7, chưa thấy các báo Việt Nam đưa tin về vụ này, trong lúc một thư ký tòa soạn báo ở TP.
Hồ Chí Minh đề nghị ẩn danh, xác nhận với BBC rằng có lệnh không đưa tin về vụ bãi Tư Chính.
\Cách tiếp cận\Hôm 15/7, trả lời BBC, ông Nguyễn Thế Phương, nghiên cứu viên cộng tác của Trung tâm Nghiên cứu Quốc tế Sài Gòn (SCIS), nói:Theo phán đoán của tôi, South China Morning Post có lẽ là trích lại thông tin của ông Ryan Martinson, chuyên gia về hải quân Trung Quốc, trong khi bản thân ông Ryan có thông tin về vụ bế tắc này thông qua quá trình theo dõi các tàu của Trung Quốc trên các công cụ định vị tàu biển.
Cho nên nếu tờ báo này có trích dẫn sai sót gì đó thì cũng không phải điều gì quá lạ lẫm, quan trọng là họ có đính chính sau đó hay không.
Dù sao thì South China Morning Post vẫn được xem là báo tư nhân, và là báo có trụ sở không phải ở đại lục.
Tuy nhiên cũng cần lưu ý, ông Ryan Martinson không phải là bên đầu tiên đánh tín hiệu là đang có chuyện xảy ra ở Biển Đông.
Từ theo dõi của tôi thì bên đầu tiên nói bóng gió về việc có va chạm xảy ra là một fanpage có cảm tình với quân đội Việt Nam, không loại trừ khả năng là thành phần của lực lượng 47.
Hiện nay tuy truyền thông dòng chính ở Việt Nam không đề cập, truyền thông mạng và các nhóm thân chính phủ trên không gian mạng vẫn được phép đề cập, dù không hay không thể, không được,đề cập quá chi tiết.
Việc chính phủ Việt Nam, và truyền thông dòng chính Việt Nam không đề cập gì là chuyện bình thường.
Đối với báo chí chính thống, họ sẽ phải chờ thông cáo chính thức của Bộ Ngoại giao, rồi sau đó mới đưa tin được.
Còn Bộ Ngoại giao thường thì sẽ chỉ có thông báo sau khi sự việc sắp kết thúc hoặc đã kết thúc.
Cách tiếp cận không xác nhận cũng không bác bỏ sẽ là cách tiếp cận chính trong thời điểm hiện tại.
Theo tôi, có mấy lý do sau: Tránh đánh động dư luận, gây ra các vụ biểu tình bạo động lớn như vụ giàn khoan HD-981 năm 2014.
Nếu xảy ra bạo động thì cũng không có lợi.
Thứ nhất cho kinh tế, và thứ hai cho ngoại giao, vì điều này sẽ gây sức ép lớn lên quá trình giải quyết tình hình trên thực địa.
Chính phủ Việt Nam cho thấy họ ưu tiên ổn định đối nội.
Kiểm soát thông tin là để thực hiện mục tiêu đó.
Kiểm soát thông tin là một chuyện, các chính sách thực địa là một chuyện khác và không đánh đồng hai chuyện này với nhau được.
Sóng ngầm bên dưới Biển ĐôngVì sao VN hủy giao lưu quốc phòng với Mỹ.
Bình luận về đề xuất VN tham gia Bộ tứ QuadMỹ quan tâm Bộ Tư lệnh tác chiến mạng VN.
Ông Thế Phương cũng phân tích thêm:Tham vọng của Trung Quốc hiện tại và tương lai là không thay đổi: Độc chiếm Biển Đông.
Vì thế, các vụ va chạm lẻ tẻ giữa Việt Nam và Trung Quốc trên biển vẫn rất hay thường xuyên xảy ra.
Điều này không mới, và trong tương lai cũng sẽ như thế.
Tuy nhiên vụ bãi Tư Chính được cho là nghiêm trọng nhất kể từ sự kiện giàn khoan HD-981, đơn giản là sự kiện này lặp lại kịch bản của vụ HD-981: Đội tàu Trung Quốc xâm phạm Vùng đặc quyền kinh tế (EEZ) của Việt Nam và tàu khảo sát của Trung Quốc được một đội tàu hộ tống đông đảo đi kèm (gồm tàu cảnh sát biển Trung Quốc và các tàu dân quân biển.
Vậy lý do tại sao Trung Quốc lại làm vậy.
Theo tôi, có hai lý do:Phép thử: Trung Quốc muốn thử xem quyết tâm của Việt Nam trong việc bảo vệ lợi ích lớn tới đâu cũng như VN triển khai lực lượng đối phó như thế nào.
Việc thử nghiệm này sẽ được thực hiện thường xuyên.
Tần suất thì khó có thể đoán trước được.
Đẩy lửa ra bên ngoài: một số ý kiến cho rằng vụ bãi Tư Chính lần này là Trung Quốc đang đẩy sự chú ý ra bên ngoài.
Chiến tranh thương mại, các khó khăn kinh tế bắt đầu nảy sinh, các áp lực đặt lên vai Tập trong bối cảnh xuất hiện chia rẽ liên quan tới các chính sách kinh tế của ông (Hội nghị Trung ương 4 khóa 19 của đảng Cộng sản Trung Quốc vẫn chưa thể diễn ra kể từ tháng 11/2018.
Tuy nhiên, phải theo dõi xem truyền thông Trung Quốc nói gì về sự kiện này thì mới khẳng định được lý do này chính xác hay không.
Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình tiếp Chủ tịch Quốc hội Việt Nam Nguyễn Thị Kim Ngân hôm 12/7/2019 tại Bắc Kinh \Bưng bít\Hôm 16/7, blogger, phóng viên tự do Thanh Ngọc nói với BBC:Những ngày này, người dân sục sôi trước việc vùng biển đặc quyền kinh tế Việt Nam tại bãi Tư Chính bị tàu hải dương Haiyang Dizhi của Trung Quốc xâm phạm cả tuần lễ, hải quân Việt Nam ngăn chặn.
Thông tin quan trọng vậy mà chẳng có một tờ báo chính thống nào của Việt Nam lên tiếng, trong khi dân mạng hóng lề trái và sục sôi, nhưng chỉ mỗi tờ South China Morning Post viết những dòng ngắn ngủi.
Bưng bít kiểu ấy đừng trách sao báo lề phải mãi mãi lẹt đẹt so với lề trái trong cuộc đua thông tin, khi hiện nay báo chí tiếng nước ngoài rất dễ tiếp cận, và khả năng ngoại ngữ cũng như thẩm thấu thông tin của người dân cao lên rất nhiều.
Cùng lúc ấy, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Việt Nam Lê Thị Thu Hằng cũng im bặt, không lên tiếng quan ngại như mọi lần.
Chính sự im lặng của giới chức càng tạo điều kiện cho tin đồn có cơ hội bùng phát, khi chức năng định hướng thông tin của báo chí lề phải bị tê liệt.
Chính sự im ắng hàng bao nhiêu năm mà Việt Nam đã mất ải Nam Quan, mất một phần thác Bản Giốc, mất đảo Gạc Ma, biên giới bị lấn chiếm.
Là người dân, ai mà không xót xa, nóng ruột khi thấy tấc đất cha ông mất lần mất hồi.
Thông tin chủ quyền quốc gia là quyền chính đáng của công dân, nay bị mũ ni che tai, khó tránh khỏi việc dân tình đồn đoán, nghi ngờ và mất niềm tin vào chính đảng lãnh đạo.
Cách đây ít lâu, một thông tin xuất hiện trên báo chính thống và nhanh chóng bị xóa link, đại loại các báo lề phải cho rằng nếu không bị kiểm duyệt gắt gao, báo lề phải không bao giờ thua lề trái.
Và họ gọi đó là thiếu cạnh tranh công bằng.
Thông tin này làm tôi rất buồn cười khi nghĩ về vụ bãi Tư Chính mà các báo quên đưa.
Trong một diễn biến khác, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân được báo VietnamNet hôm 12/7 dẫn lời trong lúc bà được Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình tiếp tại Bắc Kinh: Việt Nam mong muốn cùng Trung Quốc kiểm soát tốt bất đồng, xử lý thỏa đáng vấn đề Biển Đông để tạo cơ sở cho sự phát triển ổn định, bền vững của quan hệ hai nước.
Hai bên cần tuân thủ nghiêm Thỏa thuận về những nguyên tắc cơ bản chỉ đạo giải quyết vấn đề trên biển mà lãnh đạo cấp cao hai nước đã đạt được; kiên trì giải quyết vấn đề Biển Đông bằng biện pháp hòa bình, có sự tôn trọng lẫn nhau, phù hợp với luật pháp quốc tế, Công ước của Liên hợp quốc về luật biển 1982; xử lý tốt vấn đề nghề cá và hoạt động của ngư dân; duy trì hòa bình, ổn định ở Biển Đông; thúc đẩy phân định và hợp tác cùng phát triển theo lộ trình đã thống nhất, cố gắng tạo đột phá trong đàm phán phân định vùng điển ngoài cửa Vịnh Bắc Bộ trong năm 2020.
Asia Maritime Transparency Initiative Asia Maritime Transparency Initiative mô tả tàu Trung Quốc Haijing 35111 quấy rối hai tàu Sea Meadow 29 và Crest Argus 5 phục vụ giàn khoan Hakuryu-5 Một tổ chức nghiên cứu của Mỹ vừa công bố thông tin chi tiết về hoạt động quấy nhiễu của Trung Quốc nhắm vào Việt Nam tại Biển Đông trong mấy tuần qua.
Đường 9 đoạn \ăn vào 67 lô dầu khí VN\.
Bình luận chuyện báo VN \im\ về vụ bãi Tư ChínhĐối đầu giữa các tàu TQ và VN lại xảy ra ở Biển ĐôngThông tin do Sáng kiến Minh bạch Hàng hải Châu Á (Asia Maritime Transparency Initiative), trực thuộc CSIS ở Washington DC, công bố ngày 16/7.
Thông tin từ Asia Maritime Transparency Initiative làm lộ ra có hai diễn biến trong vài tuần qua.
Một là hoạt động của tàu thăm dò dầu khí Trung Quốc Haiyang Dizhi 8, mà đã được hé lộ qua Twitter và Facebook mấy ngày vừa rồi.
Hai là sự đe dọa của một tàu hải cảnh Trung Quốc quanh lô 06-01 thuộc Dự án Nam Côn Sơn, liên doanh của Việt Nam với Nga.
\Đe dọa\ dự án Nam Côn SơnTheo trung tâm nghiên cứu này, tàu Haijing 35111 trực thuộc Cảnh sát biển Trung Quốc, kể từ ngày 16/6, đã đi tuần ở khu vực cách bờ biển đông nam Việt Nam 190 hải lý.
Các chuyến đi của tàu Haijing 35111 xoay quanh lô 06-01, ở phía tây bắc Bãi Tư Chính (tên tiếng Anh, Vanguard Bank).
Lô dầu khí 06-01 thuộc dự án Đường ống khí Nam Côn Sơn, là dự án thành lập lần đầu năm 2000 giữa Tổng Công ty Dầu khí Việt Nam (nay là Tập đoàn Dầu khí Việt Nam), Tập đoàn BP và Tập đoàn Statoil.
Năm 2012, TNK thay thế BP trở thành đối tác chiếm phần vốn lớn thứ 2 của hợp doanh.
Năm 2013, Rosneft của Nga thay thế TNK.
Hiện nay, dự án là hợp doanh giữa Tổng Công ty Khí Việt Nam (PV GAS), Rosneft Pipelines Vietnam và Perenco Pipelines Vietnam.
Tại lô 06-01, hiện có giàn khoan Hakuryu-5 thuộc Công ty Khoan Nhật Bản (JDC) điều hành đang tiến hành công tác khoan.
Theo thông tin trước đây của Tập đoàn dầu khí Việt Nam, lô 06.
01, bao gồm mỏ khí Lan Tây và Lan Đỏ, nằm ngoài khơi phía Đông Nam tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu và cách bờ khoảng 370km.
Cần biết rằng vào tháng 7/2017 và tháng 3/2018, Trung Quốc từng gây đe dọa, buộc Việt Nam sau đó ngừng hoạt động thăm dò tại các lô của Repsol, công ty Tây Ban Nha.
Repsol \có cơ sở yêu cầu Việt Nam bồi thường\Repsol tạm ngừng khoan dầu ở VNNhưng Rosneft của Nga vẫn tiếp tục thăm dò ở mỏ khí Lan Đỏ và Phong Lan Đại, cũng thuộc lô 06-01.
Theo Asia Maritime Transparency Initiative, vào tháng 5/2019, Rosneft giao cho giàn khoan Hakuryu-5 đào một mỏ khác trong lô 06-01, bắt đầu làm từ ngày 18/5.
Tàu Sea Meadow 29 và tàu Crest Argus 5 - là loại tàu AHTS chuyên dụng, cung cấp dịch vụ thăm dò, khai thác dầu khí - đã đi lại giữa Vũng Tàu và lô 06-01 từ tháng Năm để phục vụ giàn khoan Hakuryu-5.
Asia Maritime Transparency Initiative cho hay tàu Trung Quốc Haijing 35111 đã có hành vi đe dọa gần các tàu này nhằm ra oai với họ.
Ví dụ, ngày 2/7, trong khi hai tàu kéo rời khỏi giàn khoan Hakuryu-5, thì tàu hải cảnh Trung Quốc Haijing 35111 đi vào giữa hai tàu với tốc độ cao, cách mỗi tàu khoảng 100 mét và chỉ cách giàn khoan chưa đầy nửa hải lý.
Tàu hải cảnh Trung Quốc Haijing 35111 tiếp tục hoạt động quanh giàn khoan Hakuryu-5, nhưng hoạt động khoan vẫn tiếp tục.
Diễn tiến hiện nay cũng làm bộc lộ lợi thế của các đảo nhân tạo do Trung Quốc đơn phương xây ở Trường Sa thời gian qua.
Sau khi vây quanh lô 06-01 gần một tháng, tàu hải cảnh Trung Quốc Haijing 35111 đã đi về căn cứ của Trung Quốc ở Đảo Đá Chữ Thập từ 12/7 đến 14/7, có lẽ để tiếp vận, rồi lại trở lại bao vây giàn khoan Hakuryu-5.
Xuất hiện tàu thăm dò Haiyang Dizhi 8Vào ngày 3/7, tàu thăm dò dầu khí Trung Quốc Haiyang Dizhi 8, bắt đầu thăm dò ở một khu vực gần lô 06-01.
Hoạt động của tàu này đã được những người như ông Ryan Martinson ở U.
Naval War College và nhiều người khác công bố trên Twitter và Facebook.
Asia Maritime Transparency Initiative Tàu Việt Nam và Trung Quốc \vờn nhau\ quanh hai lô Riji 03 và Riji 27 Tàu Haiyang Dizhi 8 đang làm hoạt động thăm dò ở hai lô Riji 03 và Riji 27.
Hồi năm 2012, Trung Quốc tuyên bố mời thầu với hai lô này cùng 7 lô nữa ngoài khơi Việt Nam, nhưng không công ty nào tham gia.
Asia Maritime Transparency Initiative đánh giá hai lô Riji 03 và Riji 27 nằm trong 200 hải lý của Việt Nam.
Ít nhất 4 tàu cảnh sát biển Trung Quốc đã đi theo bảo vệ tàu Haiyang Dizhi 8.
Để phản ứng lại tàu Haiyang Dizhi 8, Việt Nam đã cử tàu cảnh sát biển đi theo sát tàu Trung Quốc.
Ít nhất hai tàu Việt Nam, KN 468 và KN 472, đã rời Vịnh Cam Ranh, đi theo phía Trung Quốc từ ngày 4/7.
Asia Maritime Transparency Initiative đánh giá tình hình hiện thời tạo ra rủi ro đụng độ ngẫu nhiên mà có thể làm tăng căng thẳng.
Cũng đang có sức ép đòi Trung Quốc và Việt Nam ngừng im lặng mà phải thừa nhận vấn đề đang xảy ra.
Ngày 16/7, người phát ngôn Việt Nam Lê Thị Thu Hằng nói:Trong thời gian qua, Việt Nam đã triển khai đồng bộ các biện pháp hòa bình để giải quyết vấn đề, đấu tranh yêu cầu tôn trọng vùng biển Việt Nam, các quyền và lợi ích hợp pháp của Việt Nam trên vùng biển của mình, không có hành động làm phức tạp tình hình.
Các lực lượng chức năng trên biển của Việt Nam đã và đang thực thi chủ quyền, quyền chủ quyền và quyền tài phán một cách hòa bình, đúng pháp luật nhằm bảo vệ vùng biển Việt Nam.
com bao gồm các liên kết tới cả trang nội bộ BBC và bên ngoài.
Chúng tôi chọn các địa chỉ phù hợp với nội dung bài và độc giả.
Các liên kết ngoài được lựa chọn và kiểm tra khi bài được đăng tải lên mạng.
Nhưng BBC không chịu trách nhiệm cho nội dung các website bên ngoài.
Đó là vì:BBC không sản xuất hay duy trì/cập nhật nội dung đó BBC không thể thay đổi chúng Nội dung ở đó có thể thay đổi mà không có sự đồng ý của BBC hoặc BBC không được biết.
Một số trang bên ngoài có thể là những website cũng cung cấp dịch vụ thương mại, như mua bán qua mạng.
Việc đưa liên kết ngoài tại trang web BBC không nên được hiểu là sự ưng thuận dành cho trang web hay chủ của nó (cũng như sản phẩm/dịch vụ của họ).
Đọc thêm thông tin (tiếng Anh): http://www.
Hãy gửi ý kiến góp ý tới BBC Tiếng Việt bằng cách gửi email về cho Vietnamese@bbc.
Nếu quý vị muốn gửi khiếu nại hoặc than phiền, xin cũng vui lòng dùng email này.
Dữ liệu cá nhân quý vị cung cấp sẽ được xử lý bởi BBC và các nhà cung cấp dịch vụ phù hợp của chúng tôi nhằm hỗ trợ hệ thống giao lưu khán giả và giải quyết than phiền, với mục đích báo cáo và xử lý phản hồi của quý vị.
BBC và các nhà cung cấp dịch vụ sẽ giữ dữ liệu của quý vị theo chính sách và luật pháp Bảo vệ Dữ liệu.
BBC xử lý dữ liệu quý vị dựa theo lợi ích hợp pháp của tổ chức truyền thông nhằm giao lưu và phản hồi về bình luận và lo ngại của khán giả.
Hãy thăm trang Privacy and Cookies của BBC để có thêm thông tin về cách BBC xử lý dữ liệu.
Nếu quý vị có than phiền với BBC về cách chúng tôi xử lý dữ liệu cá nhân và quý vị chưa hài lòng về phản hồi của chúng tôi, quý vị có thể gửi than phiền tới Văn phòng Ủy viên Thông tin.
Giới thiệu và các nguyên tắc chung BBC cam kết tìm cách bảo vệ thông tin cá nhân của bạn và gia đình bạn khi sử dụng các dịch vụ của BBC.
Để cung cấp cho bạn toàn bộ các dịch vụ của BBC thỉnh thoảng chúng tôi cần thu thập thông tin về bạn.
Bất kỳ khi nào bạn cung cấp những thông tin như vậy, chúng tôi buộc phải sử dụng chúng theo đúng luật pháp của Anh liên quan đến việc bảo vệ thông tin cá nhân, kể cả Đạo luật Bảo vệ Dữ liệu 1998 (Data Prodection Act 1998).
Trên website này có những kết nối với các website do người thứ ba làm chủ và quản lý.
BBC không chịu trách nhiệm về nội dung của các website như vậy.
Bạn chịu trách nhiệm cho việc sử dụng các website đó.
BBC thu thập thông tin gì về tôi.
Khi bạn đăng ký tham gia hoặc sử dụng một dịch vụ trên bất kỳ website nào của BBC, thí dụ như để nhận thông báo thường kỳ, tham gia thi đố, trò chuyện trực tuyến, tin nhắn, chúng tôi có thể cần thông tin cá nhân về bạn.
Thông tin này có thể là tên, email, địa chỉ để nhận thư, điện thoại để bàn, điện thoại di động, hay ngày sinh của bạn.
Khi điền thông tin vào các mục được yêu cầu, bạn tạo điều kiện để BBC và các nhà cung cấp dịch vụ cho BBC, cung cấp các dịch vụ mà bạn yêu cầu.
BBC cũng sử dụng cookie.
Cookie là một lượng dữ liệu nhỏ ghi nhớ những lúc bạn truy cập internet để thiết kế những website theo thị hiếu của bạn.
Bạn có thể chấp nhận tất cả cookie, thông báo mỗi khi nhận cookie, hoặc không chấp nhận bất kỳ cái nào bằng cách điều chỉnh phần mềm lướt mạng của bạn.
Tương tự, chúng tôi cũng thu thập địa chỉ IP (Địa chỉ IP là dãy số đặc thù của mỗi computer hay dụng cụ nối mạng) Chúng tôi dùng phần mềm phân tích về IP và cookie để cải thiện tiện ích truy cập của người sử dụng.
Thông tin này không dùng để lập một hồ sơ cá nhân của bạn, và chúng tôi thường xuyên xóa các data thu thập được.
Chúng tôi cũng dựa trên địa chỉ IP để biết bạn truy cập từ bên ngoài hay ở trong nước Anh.
Nếu bạn 16 tuổi hoặc nhỏ hơn, vui lòng xin phép cha mẹ/người giám hộ trước khi cung cấp thông tin cá nhân cho website của BBC.
Nếu không được phép, người sử dụng không được phép cung cấp thông tin cá nhân cho chúng tôi.
BBC sẽ sử dụng thông tin cá nhân của tôi thế nào.
BBC chỉ sử dụng thông tin cá nhân của bạn trong một số trường hợp, kể cả cho mục đích hành chính, có nghĩa là BBC có thể liên lạc với bạn về những dịch vụ mà bạn đăng ký.
Chúng tôi sẽ bảo mật thông tin của bạn trừ khi việc tiết lộ được luật pháp yêu cầu hoặc cho phép.
Nếu bạn gửi hoặc đăng những thông tin gây xúc phạm, không thích hợp trên wibesite của BBC, hoặc có hành động gây rối, BBC có thể sử dụng thông tin cá nhân của bạn để ngăn chặn những hành động như vậy.
BBC sẽ lưu giữ thông tin cá nhân của tôi trong bao lâu.
Chúng tôi sẽ cất giữ thông tin cá nhân của bạn trên máy của chúng tôi khi nào còn cần thiết cho dịch vụ bạn đăng ký.
Trong khi nếu bạn gửi bài đăng trên BBC, thường bài chỉ được lưu lại tùy theo mục đích của nó mà thôi.
Để biết thêm toàn bộ các nguyên tắc thông tin cá nhân của BBC, bạn có thể vào trang http://www.
DANIEL LEAL-OLIVAS/ Trụ sở chính của BBC ở London Với toàn cầu hóa ngày càng tăng tốc và công nghệ truyền thông biến động nhanh, BBC cũng đang trên đà thay đổi.
Làm tin từ London nay không còn là chuyện tìm và nghe rồi kiểm chứng lại các nguồn theo đúng tiêu chuẩn BBC.
Ngày nay, tin tự tìm đến người và nếu không có quyết định sắc bén để xử lý thì chính nhà báo sẽ bị rớt lại đằng sau.
Dù có lịch sử phát thanh nhiều năm, BBC không được phép quá tự tôn và tự tin trong thời đại kỹ thuật số và truyền thông đa hệ.
Hàng trăm triệu người vào Google, Yahoo để tìm kiếm tin và dùng YouTube, MySpace để giao lưu mà không cần biết những phương tiện thông tin xưa cũ ra sao.
Việt Nam cũng đang là một thị trường truyền thông hết sức năng động, mạnh về truyền hình và mạng Internet trong lúc các loại hình cũ như nghe đài qua sóng ngắn giảm đi.
Truyền thông Việt Nam dù còn nhiều hạn chế vì mô hình chính trị nhưng cũng ngày càng mở rộng phạm vi đưa tin về tình hình bên ngoài và trong nước.
Những lĩnh vực mà truyền thông quốc tế tác động được bằng cách đưa ra góc nhìn khác đã ít đi.
Nhu cầu trao đổi, đánh giá các chuyện Việt Nam từ bên ngoài và bên trong hiện cao không kém nhu cầu tin tức thuần tuý.
Trong khi đó, truyền thông mạng với ưu thế về tính tương tác, cho phép người đọc, người nghe trao đổi với nhau và cả với các nhà báo.
So với cách truyền thông đơn tuyến cũ từ nguồn phát đến người nghe thì đây là một điểm BBC tiếng Việt đang khai thác.
Trong vòng sáu năm qua, trang bbcvietnamese.
com đã có uy tín trong và ngoài nước, với lượng lượt người truy cập tăng 300% - 400% từ ngày mở đầu, trong khi lượng người nghe radio qua làn sóng ngắn giảm đi nhiều.
BBC Tiếng Việt có mặt trên trang web, Facebook, YouTube, Twitter và Viber bbcvietnamese.
com đang ở trong Top 5 đóng góp nhiều nhất vào con số 200 triệu người dùng các mạng thông tin bằng 34 ngôn ngữ của BBC World Service hàng tuần trên toàn thế giới.
Vì thế, chuyển sang dùng Internet như phương tiện chính để chuyển tải thông tin và giao lưu với bạn đọc và người nghe là xu hướng tất yếu.
Luôn tự hào với truyền thống kể từ khi ra đời từ năm 1952, BBC tiếng Việt đã bám sát những biến chuyển rung động thời chiến tranh tại Việt Nam.
Trong kỷ nguyên kỹ thuật số, chúng tôi tin rằng BBC tiếng Việt sẽ tiếp tục đóng vai trò là điểm định hướng trong thế giới không ngừng thay đổi để giúp quý vị theo sát sự chuyển biến của Việt Nam và người Việt toàn cầu.
Về các điều khoảnVới việc sử dụng bbc.
uk, bạn đồng ý chấp nhận các điều khoản nêu dưới đây.
Những điều khoản này có hiệu lực ngay khi bạn lần đầu tiên dùng bbcvietnamese.
Để biết các Điều Khoản Sử Dụng của BBC một cách đầy đủ và mới nhất, xin xem trang chính bằng tiếng Anh: http://www.
uk/termsSử dụng BBCVietnamese.
comBạn đồng ý dùng bbcvietnamese.
com chỉ với những mục đích đúng pháp luật và không xâm phạm quyền, giới hạn hoặc ngăn cấm người khác sử dụng bbcvietnamese.
Những hành vi bị ngăn cấm gồm sách nhiễu hay gây phiền não hoặc khó chịu cho bất cứ ai, hay đăng nội dung có tính chất bôi nhọ, tục tĩu hoặc làm gián đoạn việc lưu thông đối thoại trên mạng.
Bản quyền trí tuệTất cả các bản quyền, mẫu mã, quyền về kiểu mẫu, bằng sáng chế và các quyền sở hữu trí tuệ khác (đăng ký cũng như không đăng ký) trên và trong bbc.
uk và tất cả các nội dung (dưới mọi hình thức) được đặt trên mạng đều thuộc quyền sở hữu của BBC hoặc người cấp phép cho BBC.
Bạn không được sao chép, tái bản, cắt xén, tải xuống, phát sóng, chuyển tải, hoặc dùng nội dung của bbcvietnamese.
com bất cứ trong trường hợp nào, ngoại trừ cho mục đích cá nhân và không mang tính chất kinh doanh.
Nếu dùng nội dung của bbc.
uk cho những mục đích khác, bạn phải được BBC cho phép trước bằng văn bản.
Các tên tuổi, danh mục, hình ảnh và logo biểu trưng cho BBC, BBC World hoặc đối tượng thứ ba và các tài liệu, chương trình đều thuộc bản quyền, quyền về kiểu mẫu, mẫu mã của BBC, BBC World và đối tượng thứ ba.
Những điều ghi ở đây sẽ không được coi như trao quyền dùng thương hiệu, bản quyền hay mẫu mã thiết kết của BBC hay bên thứ ba.
Đóng góp cho BBCVới việc chia sẻ (trong đó có các bài viết, hình ảnh, video, hay âm thanh) với BBC, bạn đồng ý cho phép BBC được sử dụng miễn phí các tài liệu này dưới bất cứ hình thức nào BBC muốn (trong đó có cả việc sửa đổi hoặc làm cho nó thích hợp với chương trình phát sóng và biên tập) cho các chương trình của BBC trên các truyền thông thế giới (trong đó có trang BBC được bạn đọc quốc tế truy cập).
Trong một số trường hợp, BBC có thể chia sẻ những tài liệu của bạn với đối tượng thứ ba có uy tín.
Bản quyền về tài liệu của bạn vẫn thuộc về bạn và sự cho phép này không phải là sự độc quyền.
Do đó, bạn vẫn tiếp tục sử dụng tài liệu theo ý bạn muốn, trong đó có cả việc cho người khác sử dụng.
Để BBC có thể sử dụng những đóng góp của bạn, bạn phải bảo đảm rằng đó là tài liệu do bạn làm ra, nó không có tính chất phỉ báng và không vi phạm luật lệ nào của nước Anh, và bạn có quyền cho phép BBC được sử dụng nó với những mục đích được nêu trên.
Bạn cũng phải nhận được sự đồng ý của bất cứ ai xuất hiện trong tài liệu của bạn hoặc sự đồng ý của cha mẹ hoặc người bảo trợ nếu những người đó dưới 16 tuổi.
Xin đừng gây nguy hại cho chính bản thân bạn và những người khác hay tạo ra những rủi ro không cần thiết hoặc không tuân theo luật pháp khi làm những tài liệu mà bạn có thể đóng góp cho BBC.
Nếu như bạn không cho BBC được các quyền nêu ra ở trên trong những điều khoản này, xin đừng gửi hoặc chia sẻ tài liệu của bạn với bbc.
Trong trường hợp những đóng góp của bạn có liên quan đến tin tức, nó có thể được chia sẻ với các đối tác nước ngoài của BBC.
Đó là những hãng thông tấn quốc tế có uy tín và họ không được quyền sửa đổi tài liệu bất cứ cách nào hay cung cấp thông tin đó cho các phương tiện truyền thông báo chí khác ở Anh.
Nếu bạn có thắc mắc nào liên quan đến những nội dung đóng góp cho BBC, xin xem Các Thắc Mắc Thường Gặp.
Để có thể tham dự hoặc đóng góp nội dung vào một chương trình cộng đồng được chọn lọc nào đó của bbcvietnamese.
com (trong đó có các diễn đàn) có thể bạn phải đăng ký.
Tất cả các thông tin cung cấp cho bbcvietnamese.
com qua việc đăng ký hoặc qua một liên hệ nào đó với bbc.
uk sẽ được thu thập, lưu trữ và dùng theo đúng các qui định về Quyền Riêng Tư của BBC.
Quy định Diễn đànBạn đồng ý tham gia cộng đồng bbcvietnamese.
com theo những Quy định dưới đây:1.
Ý kiến của bạn:Các đóng góp phải văn minh, lịch sự.
Không có hành vi quậy phá, lăng mạ: ý kiến phải mang tính xây dựng, lịch sự.
Nội dung không gây chướng tai, gai mắt: diễn đàn không chấp nhận các ý kiến mang giọng phỉ báng, hăm dọa, khiếm nhã về tình dục hay sắc tộc.
Độc giả mọi lứa tuổi và khả năng đều có thể tham gia cộng đồng bbcvietnamese.
comBBC không chấp nhận thư rác (spam) hay những ý kiến không liên quan chủ đề đặt ra.
Quý độc giả cũng vui lòng đừng gửi nhiều lần một ý kiến hay nhiều ý kiến tương tự nhau.
Không gửi ý kiến mang tính chất quảng cáo.
Các ý kiến không viết bằng tiếng Việt có thể không được đăng tải.
Không mạo danhKhông dùng tên truy cập không phù hợp (khiếm nhã, quấy rối.
)Không lạm dụng chức năng khiếu nại.
Nếu bạn lạm dụng, tài khoản của bạn có thể bị khóa.
Tài khoản của bạn ở BBC:Nếu bạn dùng nhiều tài khoản với mục đích gây rối diễn đàn hoặc người khác, chúng tôi có thể xóa bỏ tài khoản của bạn.
Tài khoản phải được đăng ký bằng một email mà bạn thường sử dụng, để ban quản trị có thể gửi thư cho bạn.
Tài khoản đăng ký thông qua email người khác hoặc email tạm thời có thể bị đóng mà không thông báo trước.
BBC có thể yêu cầu người dùng xác nhận lại tài khoản nếu chúng tôi tin rằng họ sử dụng email không hợp lệ.
BBC có quyền đóng tài khoản nếu người dùng bị xem là sử dụng proxy IP để che giấu việc tạo nhiều tài khoản ở BBC, hoặc nếu một người dùng bên ngoài Anh quốc lại giả vờ đang ở Anh, hoặc phá rối dịch vụ của chúng tôi theo bất kỳ cách nào.
An toànQuý vị không nên tiết lộ thông tin cá nhân hay về người khác trên diễn đàn BBC.
Yêu cầu pháp lýKhông được đăng tải hay chia sẻ tài liệu, thông tin có tính phỉ báng, bôi nhọ trên diễn đàn.
Điều này bao gồm văn bản, hình ảnh, video, hoặc audio.
Quý vị đồng ý chỉ đăng tải hay chia sẻ ở diễn đàn những đóng góp của chính mình.
Người dùng không được vi phạm bản quyền, đạo văn, hay xâm phạm các quyền của BBC hay bên thứ ba bao gồm bản quyền, nhãn hiệu, bí mật thương mại, quyền riêng tư.
Nếu bạn dưới 16 tuổi:Xin vui lòng có sự cho phép của cha mẹ hoặc người giám hộ trước khi tham gia cộng đồng BBC.
Không bao giờ tiết lộ thông tin cá nhân hay về người khác (ví dụ trường học, số phone, tên đầy đủ, địa chỉ nhà hay email).
Trường hợp vi phạm:Nếu quý vị không tuân thủ các quy định diễn đàn, BBC có thể liên lạc để thông báo vì sao đóng góp của quý vị đã bị từ chối hoặc biên tập lại.
Nếu quý vị đăng tải hay chia sẻ nội dung không hợp lệ, hoặc quấy rối trang bbcvietnamese.
com một cách liên tục hoặc nghiêm trọng, BBC có thể dùng mọi thông tin có được về quý vị để ngăn chặn vi phạm.
Điều này có thể bao gồm thông báo cho bên thứ ba như cơ quan, trường học, hoặc nhà cung cấp email về các vi phạm đó.
BBC giữ quyền xóa bất kỳ đóng góp nào, hoặc có hành động với các tài khoản ở BBC vào bất kỳ lúc nào, hoặc vì bất kỳ lý do nào.
Miễn trừ trách nhiệm:Đa số nội dung trên diễn đàn BBC được các thành viên cộng đồng tạo ra.
Quan điểm bộc lộ là của họ và không phải của BBC, trừ phi được nói rõ.
BBC không chịu trách nhiệm cho nội dung đăng tải của các thành viên trên bbcvietnamese.
com, hay nội dung của các trang web thứ ba có thể được đọc thông qua bbcvietnamese.
Các đường dẫn tới trang web thứ ba từ bbcvietnamese.
com không đồng nghĩa sự ưng thuận của BBC.
BBC không bảo đảm tính kịp thời, trọn vẹn hay hiệu suất của trang web hay nội dung.
Mặc dù chúng tôi cố gắng bảo đảm rằng mọi nội dung do BBC cung cấp là chính xác vào lúc đăng tải, nhưng BBC không giữ trách nhiệm vì bất kỳ sai sót, hay nội dung không chính xác trên trang web.
Không có gì trong những điều khoản này hạn chế hay xóa bỏ trách nhiệm của BBC trước cái chết hoặc thương tật cá nhân gây ra bởi sự cẩu thả được chứng minh của BBC.
Ngoại trừ điều này, BBC sẽ không chịu trách nhiệm cho những mất mát hay thiệt hại sau đây (dù những thiệt hại hay mất mát đó có được biết trước, thấy trước hay không): (a) mất dữ liệu; (b) mất lợi nhuận; (c) mất việc hay công ty; (d) mất cơ hội; (e) mất cảm tình hay thương tổn cho danh tiếng; (f) mất mát của các bên thứ ba; hoặc (g) bất kỳ thiệt hại trực tiếp, đặc biệt, hay mang tính hậu quả xuất phát từ việc sử dụng bbcvietnamese.
BBC không bảo đảm rằng các chức năng trên bbcvietnamese.
com sẽ hoạt động liên tục hay không có lỗi, rằng các nhược điểm sẽ được sửa, hay bbcvietnamese.
com hoặc server của trang không có virus.
Trách nhiệm của quý vị là thực thi những thủ tục cần thiết cũng như kiểm tra virus để bảo vệ tính chính xác của dữ liệu.
Các điểm chungNếu có điểm nào trong các điều khoản này bị cho là bất hợp pháp, không hợp lệ hoặc không thể thực hiện do luật pháp của bất kỳ tiểu bang hay đất nước nào nơi các điều khoản này được nhằm hiệu lực, thì theo mức độ và phạm vi quyền tài phán cho rằng điểm đó là bất hợp pháp, không hợp lệ hay không thể thực hiện, điểm đó sẽ được bỏ và xóa khỏi các điều khoản nàyViệc BBC không thể hay chưa thể thực hiên bất kỳ quyền nào trong các điều khoản này không có nghĩa là BBC không có quyền thực hiện quyền đó.
Việc sử dụng trang bbcvietnamese.
com phụ thuộc vào các điều khoản và điều kiện ở Anh, phải được diễn giải theo đúng luật pháp Anh và phụ thuộc vào quyền phán xét duy nhất của tòa án Anh.
Để đọc Điều khoản Sử dụng đầy đủ và mới nhất của BBC, vui lòng vào trang chính tiếng Anh: http://www.
Nếu có thắc mắc về những điều khoản sử dụng này, bạn có thể email cho chúng tôi.
Người biểu tình nói nhà máy đốt rác gần khu dân cư, gây nguy hiểm cho đời sống của họ Trong khi thế giới đang hướng sự tập trung vào các cuộc biểu tình ở Hong Kong, Trung Quốc đại lục cũng vừa chứng kiến tình trạng bất ổn ở quy mô hiếm thấy.
Hàng ngàn người Vũ Hán, tỉnh Hồ Bắc, đã xuống đường tuần trước trong vài ngày.
Carrie Lam: Dự luật dẫn độ \đã chết\TQ đổ tội cho phương Tây về biểu tình Hong KongBáo TQ đổ lỗi cho Mỹ về các cuộc biểu tình ở Hong KongHọ tức giận về kế hoạch xây một nhà máy đốt rác thải mà theo họ sẽ khiến thành phố bị ô nhiễm mức nguy hiểm.
Nhưng khi các cuộc biểu tình gia tăng trong tuần, chính quyền Trung Quốc bắt đầu kiểm duyệt và tăng cường an ninh để cố gắng che đậy tình trạng bất ổn.
VIVEK PRAKASH/ Người Trung Quốc học được gì từ biểu tình ở Hong Kong.
Vũ Hán đã tuyệt vọng tìm cách xử lý rác thải ra từ 10 triệu cư dân thành phố.
Vì vậy, chính quyền thành phố đã lên kế hoạch xây một lò đốt rác khổng lồ, có trụ sở tại khu Yangluo của quận Tân Châu, nơi khoảng 300.
Theo một tài liệu của chính quyền Vũ Hán công bố vào tháng Hai, lò đốt rác có công suất 2.
Huyện Tân Châu cũng đã sở hữu một bãi rác thải, mùi nồng nặc, theo một số người dân địa phương, có thể ngửi thấy ngay cả khi người ta đi ngang qua bằng xe buýt.
Nhưng người dân lo ngại rằng các lò đốt rác công nghệ tồi có thể thải ra dioxin, tàn phá hệ miễn dịch, biến đổi hormone và gây ung thư.
Trong năm 2013, năm nhà máy như vậy ở thành phố Vũ Hán bị phát hiện không đạt tiêu chuẩn và thải ra các chất gây ô nhiễm nguy hiểm, theo đài truyền hình CCTV của Trung Quốc.
Vào cuối tháng Sáu, tin đồn bắt đầu lan truyền rằng lò đốt rác mới bắt đầu được khởi công tại Yangluo, nơi được quy hoạch làm một khu công nghiệp, gần khu dân cư và hai trường học.
Người dân địa phương đã xuống đường trong vài ngày, yêu cầu phải xem xét lại địa điểm xây nhà máy đốt rác.
Họ giương cao các biểu ngữ với các khẩu hiệu như ô nhiễm không khí sẽ hủy hoại thế hệ tiếp theo và chúng tôi không muốn bị đầu độc, chúng tôi chỉ cần hít thở không khí trong lành.
Họ không yêu cầu phải loại bỏ hoàn toàn mà chỉ cần nhà máy được di chuyển xa hơn.
Các cuộc biểu tình đã tăng lên trong nhiều ngày và theo một số người dân địa phương, thời điểm đông nhất đã có tới 10.
Chính phủ trả lời như thế nào.
Đụng độ giữa cảnh sát và người biểu tình Trung Quốc Lúc đầu, chính quyền huyện Tân Châu đã cố gắng xoa dịu tình trạng bất ổn.
Họ đưa ra một tuyên bố vào thứ Tư tuần trước phủ nhận việc bắt đầu xây nhà máy rác.
Họ nói dự án thậm chí đã không được phê duyệt, và cũng chưa có bất kỳ đánh giá tác động môi trường nào.
Họ nói chính quyền địa phương sẽ coi trọng tiếng nói của người dân trong việc ra quyết định, nhưng cảnh báo rằng các cơ quan an sẽ trấn áp bất kỳ hành vi bất hợp pháp nào như kích động và khiêu khích độc hại.
Một số người dân địa phương được cho là đã bị giam giữ nhưng không kiểm chứng được con số chính xác.
Cuối tuần qua, chính quyền dường như đã thành công trong việc dẹp tan các cuộc biểu tình.
Một số người dân địa phương cho biết có cảnh sát chống bạo động trên đường phố và các cửa hàng xung quanh các địa điểm biểu tình được lệnh đóng cửa trước 6 giờ tối.
Trong khi đó, cơ quan kiểm duyệt của Trung Quốc đã hoạt động.
Các ý kiến trên mạng xã hội biến mất nhanh chóng.
Video và hình ảnh các con đường đầy người biểu tình và các cuộc đụng độ giữa người biểu tình và cảnh sát có thể được kiểm duyệt trong vài giờ.
Trong khi có một vài tường thuật trên truyền thông nhà nước về nhà máy đốt rác, không có tờ báo nào trong số đó đưa tin về các cuộc biểu tình.
Người dân địa phương cho biết họ không hài lòng với sự trấn an của chính quyền quận, bởi vì chính quyền thành phố phải là người có tiếng nói cuối cùng.
Nhưng chính quyền thành phố giữ im lặng cho đến nay.
Điều này khác thường như thế nào đối với Trung Quốc.
Trung Quốc thường thấy các cuộc biểu tình công khai như thế này, nhưng chủ yếu ở tầm vóc nhỏ hơn nhiều.
Trong khi người dân Trung Quốc hầu như tránh các cuộc biểu tình về cải cách chính trị kể từ khi phong trào Thiên An Môn bị nghiền nát năm 1989, thì các cuộc biểu tình liên quan đến các vấn đề môi trường trở nên phổ biến hơn.
Các phong trào dân sự chống lại các dự án gây ô nhiễm bắt đầu từ năm 2007 khi một cuộc biểu tình nổ ra ở thành phố Hạ Môn, tỉnh Phúc Kiến, phản đối một nhà máy hóa chất công nghiệp.
Vụ việc trở nên nổi tiếng tại thời điểm kiểm duyệt vẫn nhẹ tay hơn bây giờ, và chính quyền địa phương cuối cùng đã đưa dự án này ra khỏi thành phố.
Năm 2015 có những cuộc biểu tình ở cả Thượng Hải và phía bắc Thiên Tân, phản đối kế hoạch xây các nhà máy sản xuất mà người dân địa phương cho rằng \đặt họ vào tình thế nguy hiểm\.
Năm 2017, thành phố Thanh Viễn thuộc tỉnh Quảng Đông cũng chứng kiến các cuộc biểu tình phản đối một lò đốt rác.
Trong các cuộc biểu tình ở Thanh Nguyên, gần 10.
000 người dân địa phương đã xuống đường và cảnh sát đã bắn hơi cay vào đám đông.
Ba ngày sau, chính phủ hủy bỏ kế hoạch xây lò đốt rác.
Chính quyền Vũ Hán có thể học hỏi từ Thanh Nguyên.
Cho đến nay không có dấu hiệu của điều đó.
Thậm chí một tuần sau các cuộc biểu tình, chính quyền thành phố dường như vẫn bị điếc trước dư luận.
Máy của bạn không hỗ trợ nghe xem Biểu tình Hong Kong: Hội đồng Lập pháp tan hoang.
vn Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc trao Huy hiệu 50 năm, 45 năm và 30 năm tuổi Đảng cho các ông Trần Quốc Toản, Đoàn Mạnh Giao và Vũ Văn Ninh Vào ngày 20/6/2017, Thủ tướng Việt Nam Nguyễn Xuân Phúc đã trao Huy hiệu 30 năm tuổi Đảng và Huân chương Độc lập hạng Nhất cho ông Vũ Văn Ninh, nguyên Phó Thủ tướng Chính phủ.
\Lò vẫn cháy\ trong một tháng TBT Trọng vắng mặtVN: Liệu Đại hội Đảng 13 sẽ có khác biệt.
Ông Ninh bị quy trách nhiệm vụ cảng Quy Nhơn Hôm nay (8/7), hai năm sau đó, Ủy ban Kiểm tra Trung ương của Đảng Cộng sản nói ông Vũ Văn Ninh có vi phạm nghiêm trọng, và đề nghị Bộ Chính trị xem xét kỷ luật.
Thông cáo của Ủy ban kỷ luật của Đảng nói khi làm phó thủ tướng, ông Vũ Văn Ninh có vi phạm, khuyết điểm trong việc quyết định chủ trương thực hiện cổ phần hóa, thoái vốn nhà nước tại các cảng Quy Nhơn, Quảng Ninh trái với kết luận của Bộ Chính trị.
Ngoài ra, khi còn là Bộ trưởng Bộ Tài chính kiêm nhiệm Chủ tịch Hội đồng quản lý Bảo hiểm xã hội Việt Nam, ông Vũ Văn Ninh đã thiếu trách nhiệm trong lãnh đạo, chỉ đạo, kiểm tra, giám sát, để xảy ra vụ việc gây thiệt hại lớn tiền của Nhà nước, nhiều cán bộ, đảng viên liên quan bị xử lý hình sự trong vụ án kinh tế Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho Công ty Cho thuê tài chính II (ALC II) vay tiền.
Sinh năm 1955 ở Nam Định, ông Ninh có bằng thạc sỹ Quản trị kinh doanh.
Xuất phát điểm của ông là từ Bộ Tài chính liên tục từ 1977.
Năm 1999, ông được phong thứ trưởng tài chính.
Đến năm 2003, ông được điều động về làm phó chủ tịch Hà Nội, cho tới tháng Giêng năm 2006.
Sau Đại hội Đảng X năm đó, ông trở thành Bộ trưởng tài chính, cũng là ủy viên Trung ương Đảng.
5 năm sau, ông tiếp tục ngồi trong Trung ương Đảng, trở thành Phó Thủ tướng.
Tháng 4/2016, ông nhận quyết định nghỉ hưu, được nhận xét rằng đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao.
Nguyên phó thủ tướng Vũ Văn Ninh Thanh tra cảng Quy NhơnTình hình chính trị biến chuyển khi vào tháng 2/2017, Ủy ban Kiểm tra Trung ương đề nghị Ban cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo thanh tra toàn diện việc cổ phần hóa cảng Quy Nhơn.
Ba tháng sau, Ban Bí thư tổ chức họp, dưới sự chủ trì của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng.
Cuộc họp này ra quyết định cảnh cáo nguyên Bí thư Tỉnh ủy Bình Định Nguyễn Văn Thiện.
Một trong các lý do kỷ luật là ông Thiện đã thay mặt Ban Thường vụ Tỉnh uỷ ký văn bản đề nghị Bí thư Ban cán sự đảng, Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải về cổ phần hoá Cảng Quy Nhơn không thuộc trách nhiệm của tỉnh.
Sang năm 2018, vào tháng 10, Thanh tra Chính phủ công bố kết luận thanh tra toàn diện cổ phần hóa Cảng Quy Nhơn.
Kết luận này kiến nghị thu hồi 75,01% cổ phần tại Công ty Cổ phần Cảng Quy Nhơn về sở hữu Nhà nước.
Máy của bạn không hỗ trợ nghe xem Bộ Tài chính Việt Nam nói về khẩu vị của các nhà đầu tư AnhĐại diện Bộ Tài chính Việt Nam nói với BBC về khẩu vị của các nhà đầu tư Anh khi tham gia cổ phần hóa DNNN.
Trả lời phỏng vấn với Nguyễn Hoàng của BBC Tiếng Việt bên lề một hội nghị kêu gọi đầu tư vào Việt Nam mới đây ở London, ông Đặng Quyết Tiến, Cục trưởng Cục Tài chính Doanh nghiệp, Bộ Tài chính Việt Nam, cũng nói về l‎ý do tiến độ cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước lớn bị chậm.
Đặng Quyết Tiến: Tới London lần này, chúng tôi muốn kết nối các nhà đầu tư Anh Quốc với kế hoạch cổ phần hóa các tổng công ty lớn ở Việt Nam đang hoạt động hiệu quả và có tiềm năng.
Lần tiếp xúc này với các nhà đầu tư Anh Quốc thì chúng tôi lắng nghe để biết khẩu vị của họ thế nào để chúng ta chuẩn bị để họ thấy hợp với khẩu vị của họ để tiến tới việc họ tham gia vào các dự án cổ phần hóa.
Chúng tôi thấy có ba vấn đề họ quan tâm.
Thứ nhất là cơ chế trao đổi thông tin và chính sách của chính phủ phải rõ ràng.
Thứ hai là tăng cường công khai minh bạch thông tin và đổi mới quản trị của các doanh nghiệp nhà nước.
Vấn đề thứ ba là tỉ lệ bán ra thị trường là phải lớn.
Công khai minh bạch và đổi mới quản trị doanh nghiệp là những điều kiện bắt buộc và chính phủ đang kiên quyết làm nghiêm vấn đề này và có thể coi là kỷ luật sắt với lãnh đạo các doanh nghiệp.
Quyết tâm của chính phủ Việt Nam thì cũng đã lên được danh mục công khai và tỉ lệ bán đã được công khai, nhưng quan trọng hơn là tỉ lệ bán chưa đến được các nhà đầu tư.
Tức là chính phủ và doanh nghiệp không nên thụ động đứng ở Việt Nam rồi mong người ta đến mà phải chủ động đưa ra thông điệp tại các hội nghị xúc tiến đầu tư như thế này tại Anh.
Tức là nếu chúng ta có hàng và hàng của chúng ta mà tốt thì phải đi chào mời và phải coi khẩu vị của bạn là trách nhiệm của mình thì thành công của cả hai phía mới gặp nhau.
MANAN VATSYAYANA Một số doanh nghiệp nhà nước lớn được cho là có nhiều quỹ đất.
BBC: Dường như đất đai của doanh nghiệp nhà nước vẫn là mảng gây chậm trễ trong tiến tình cổ phần hóa.
Đặng Quyết Tiến: Chính quyền địa phương và các bộ ngành phải thực hiện nghiêm qui định của Luật Đất đai.
Phải rà soát lại tài sản ở dạng đất đai mà doanh nghiệp nắm giữ để những tài sản nào mà doanh nghiệp chưa cần dùng hay dùng sai mục đích thì phải trả lại cho chính quyền địa phương để đấu giá, để các thành phần kinh tế khác tiếp cận.
Tức là phải công bố công khai phương án sử dụng đất trước khi thực hiện cổ phần hóa, đây là việc làm cần thiết để đảm bảo tính minh bạch về tài sản trước khi cổ phần hóa.
Tuy nhiên đất đai thì là vấn đề phức tạp vì liên quan tới quá trình lịch sử, các loại giấy chứng nhận, chứng từ vân vân nên không thể nhanh được.
Cho nên có những doanh nghiệp có qui mô đất đai lớn thì họ phải mất tới cả năm để chuẩn bị.
Tiến độ cổ phần hóa trong nước hiện nay rất chậm vì các tổng công ty lớn này mà lên thị trường cùng lúc thì sẽ có tình trạng cung lớn hơn cầu thì không hiệu quả.
BBC: Việc định giá tài sản các tổng công ty hay tập đoàn nhà nước lớn được thực hiện thế nào để đảm bảo độ chuẩn xác.
Đặng Quyết Tiến: Về vấn đề định giá công ty nhà nước thì dịch vụ định giá ở trong nước là chưa đáp ứng được.
Ví dụ định giá các ngành như viễn thông thì định giá như thế nào.
Để định giá các doanh nghiệp lớn như vậy thì đòi hỏi phải có doanh nghiệp thẩm định ham hiểu và có kinh nghiệm hơn.
Có những doanh nghiệp nếu định giá trong nước thì nó là to nhất trong cả nước nhưng nếu định giá theo thị trường khu vực thì phải so với khu vực là các doanh nghiệp của các nước thì đòi hỏi phải có các tổ chức tư vấn định giá quốc tế và chúng tôi đang kêu gọi các tổ chức như vậy tham gia để đảm bảo việc định giá sát thực và hiệu quả hơn.
HOANG DINH NAM/GETTY IMAGES Cổ phần hóa là một trong các cách huy động vốn trên thị trường cho doanh nghiệp BBC: Tại sao có những doanh nghiệp lớn như Sabeco nhưng dường như có quá ít bên muốn mua.
Đặng Quyết Tiến: Nếu đứng nhìn bên ngoài thì tưởng chỉ có một người mua.
Nhưng thực ra có một số công ty quan tâm nhưng vì giá không phù hợp nên họ rút lui khi tổ chức đấu giá.
Tôi đã trực tiếp gặp những doanh nghiệp về bia quan tâm và có hỏi tại sao các anh không đi đến cùng thì họ nói giá là hơi cao.
Do đó chúng tôi đang nghiên cứu chào bán theo phương thức dựng sổ, book building, (để thực hiện phát hành lần đầu ra công chúng), để làm sao mức giá và khối lượng sát với nhau hơn.
Thương vụ Sabeco cũng một phần chúng tôi làm theo dựng sổ có điều chỉnh.
Và thương vụ này đã để lại cho các nhà quản l‎ý phía Việt Nam bài học qu‎‎ý giá trong việc bán doanh nghiệp có qui mô lớn.
Khi một phụ nữ trẻ xin lời khuyên cho cuộc sống trong một diễn đàn trực tuyến, cô nhận được tin nhắn ủng hộ từ khắp nơi trên thế giới.
Tôi chưa bao giờ nghĩ rằng khi đăng bài trên phương tiện truyền thông xã hội về việc mình cảm thấy cô đơn như thế nào thì sẽ nhận được phản hồi từ khắp nơi trên thế giới.
Thật bất ngờ, có người cho tôi lời khuyên và đề nghị làm bạn, và thỉnh thoảng, nhiều người trong số họ nói rằng họ cũng cảm thấy như vậy.
Tôi từng cảm thấy thực sự lạc lõng khi viết một bài luận ẩn danh trong nhóm Đặc điểm tàng ẩn của người Châu Á trên Facebook.
Tôi viết vì hy vọng những người trong nhóm có thể hiểu tôi, bởi vì tất cả chúng ta đều có cùng một nền văn hóa.
Từ Mỹ nhìn về giáo dục ở Việt NamGiáo dục Hà Giang có \gian lận điểm thi\Việt Nam: Thể chế nào cho giáo dục.
Bài viết của tôi như thế này:Này, các bạn cùng là người Châu Á.
Tôi thực sự cần một số lời khuyên cho đời sống.
Tôi đang rất hoang mang không biết phải làm gì.
Tình hình là bố mẹ tôi rất độc đoán lại che chở quá mức trong suốt cuộc đời tôi, và tôi nhớ không bao giờ được phép đến nhà bạn bè khi còn bé.
Tôi là người Úc gốc Hoa và tôi cảm thấy xuất thân là một người nhập cư có điều gì đó khiến cha mẹ chúng tôi thành ra nghiêm khắc trong việc nuôi dạy con cái, đặc biệt là con gái.
Tôi yêu thương cha mẹ, nhưng tôi nghĩ cách giáo dục của họ thực sự đã ảnh hưởng đến tính chất của tôi.
Tôi nhút nhát, sống nhiều với nội tâm và tôi không thể giữ tình bạn được lâu.
Tôi sống cô đơn trong suốt thời niên thiếu và bây giờ thậm chí còn cô đơn hơn vì việc kết bạn khi trưởng thành khó khăn hơn lúc bé rất nhiều, khi mọi người đều đã có những tình bạn bền chặt và vòng giao thiệp cố định.
Tôi muốn có bạn có bè.
Tôi rời khỏi nhà bố mẹ năm ngoái, nhưng hầu như không biết gì về thế giới bên ngoài và cách nó hoạt động ra sao, cũng không biết phải ứng xử thể nào cho đúng \\trò chơi tại nơi làm việc, hoặc phải làm gì khi hẹn hò, hay trong giao tế xã hội.
Tôi cảm thấy như đầu óc mình ngu ngơ hơn tuổi khoảng năm năm.
Tôi sắp 25 tuổi và cảm thấy mình như chỉ vừa mới thoát ra khỏi vỏ bọc.
Tôi muốn thay đổi, nhưng không biết phải bắt đầu như thế nào.
Cho đến khi dọn ra khỏi nhà bố mẹ, tôi vẫn bị giới nghiêm lúc 9 giờ tối.
Luôn có những câu hỏi: Con đang đi chơi với ai.
Con sẽ đến đó bằng cách nào.
Mẹ tôi lo tôi sẽ bị bắt cóc Mẹ tôi sẽ tạm biệt tôi ở cửa và nói: Phải về nhà trước chín giờ tối nếu không mẹ sẽ gọi cảnh sát.
Khi gần đến giờ giới nghiêm, mẹ sẽ gửi cho tôi một loạt lời nhắn.
Cùng lúc đó bố sẽ gửi nhiều email.
Nhưng không ai kiểm tra email khi đang chuyện trò với bạn bè bên ngoài nên tôi chỉ thấy những email này ngày hôm sau khi mở hộp thư điện tử của mình.
Bố sẽ viết những câu như Tại sao con chưa về đến nhà.
Khi bố dùng dấu chấm than, tôi biết bố đang tức giận.
Hoặc bố có thể thử cách tiếp cận nhẹ nhàng hơn Bữa ăn tối đã sẵn sàng để lôi kéo tôi về.
Khi tôi 21 tuổi, bố mẹ thực sự đã gọi cảnh sát.
Tôi lúc ấy đã chuyển từ Canberra đến Sydney để làm thực tập sinh trong ba tháng.
Bố mẹ tôi bắt tôi ở cùng với bạn bè của gia đình, những người theo dõi sự đến và đi của tôi.
Kết thúc kỳ thực tập, chúng tôi có một bữa tiệc tại sở làm, nhưng những người bạn của gia đình đã thức chờ tôi về và thông báo cho bố mẹ tôi.
Mẹ và bố cứ gửi tin nhắn cho tôi.
Tại sao con không ở nhà.
Con phải về nhà ngay.
Tôi nhắn tin cho họ rằng tôi đang ở một bữa tiệc với người trong sở, và ở đây rất ồn ào, nhưng mẹ tôi không ngừng gọi điện thoại.
Cuối cùng tôi cũng bốc phôn, để nghe mẹ hét, Chỉ nhắn tin không thì làm sao bố mẹ biết con không đang là con tin và kẻ bắt cóc con đang dùng điện thoại của con để gửi tin nhắn cho bố mẹ.
Mặc dù tôi đã nói với mẹ rằng tôi vẫn ổn, nhưng mẹ vẫn rất tức giận, hét lên, Ai đó đã bắt con làm con tin.
Tôi chưa từng bao giờ thấy mẹ giận dữ như vậy.
Bố mẹ tôi giữ đúng lời đe dọa của họ và gọi cảnh sát - người nói với họ rằng họ không thể làm gì vì tôi đã 21 tuổi.
Khi tôi 15 tuổi, mẹ vẫn còn nắm tay tôi khi băng qua đường.
Đêm giao thừa vừa qua, tôi ra ngoài ăn mừng cho đến 1 giờ sáng và bố mẹ tôi cũng làm điều tương tự, đe dọa sẽ gọi cảnh sát.
Họ đã cố gắng liên lạc với tất cả mọi người mà họ biết tôi đang ở bên cạnh.
Thật là khó chịu vì rất hiếm khi tôi đi dự tiệc và tôi không thể tận hưởng những thời gian đó vì bố mẹ tôi gọi không ngừng.
Tôi đã quá lớn để điều này vẫn còn xảy ra.
Tôi nghĩ rằng hành vi của bố mẹ tôi chắc chắn đã đóng một vai trò trong việc tôi không thẻ nuôi dưỡng những tình bạn lâu bền.
Bố mẹ không cho tôi đến nhà bạn bè ở trường tiểu học vì cho rằng con gái không nên ở ngoài nhiều - điều đó khiến người ta có những đánh giá sai.
Bố mẹ luôn đòi phải biết mọi chi tiết về các bạn cùng lớp của tôi.
Họ yên tâm khi tôi đi chơi với một cô gái Việt Nam vì họ biết bố mẹ cô ấy.
Một người bạn khác bố mẹ cũng tin được là một cô gái người Lebanon vì bố mẹ tôi thấy cô ấy chăm học.
Và bất kỳ người bạn nào cũng phải là phái nữ.
Tất cả bạn bè phải là phái nữ Khi tôi 13 tuổi, bố mẹ theo dõi tất cả những người tôi đã nói chuyện trực tuyến.
Họ xem qua toàn bộ hộp thư email của tôi, và xóa đi hàng trăm email sau khi đọc xong.
Khi tôi 15 tuổi, mẹ vẫn còn nắm tay tôi khi băng qua đường.
Trong số tất cả các anh chị em tôi, người anh cả của tôi bị ảnh hưởng nhiều nhất bởi hành vi của bố mẹ.
Anh ấy gần 30 tuổi mà chưa bao giờ có việc làm.
Anh không bao giờ rời khỏi nhà, và chỉ chơi trò chơi điện tử cả ngày.
Anh đổ lỗi cho bố mẹ, vì là con đầu lòng, anh phải mang trên vai nhiều kỳ vọng của bố mẹ.
Anh từng nhận được điểm 96/100 nhưng vẫn bị mắng là không tốt đủ.
Anh theo học một trường đại học có tiếng và lấy được bằng Thạc sĩ, nhưng anh quá tự hào nên không thèm nhận một việc quản trị được trả lương thấp, và mẹ chúng tôi khuyến khích thái độ này.
Cha tôi cố gắng tìm cho anh bất kỳ loại công việc nào - lái xe nâng, bán lẻ hoặc bán thức ăn nhanh - nhưng mẹ chống lại điều đó bởi vì Nó có bằng Thạc sĩ.
\\ Mẹ thà anh ấy cứ phụ thuộc vào cha mẹ, dù anh đã 29 tuổi.
Anh không thể đối diện với sự khước từ và không có khả năng quản lý cảm xúc hoặc kỹ năng giao tiếp để ra đời.
Thật nực cười, nếu bố mẹ tôi đi du thuyền, họ sẽ đưa anh đi cùng.
Anh mãi mãi là một đứa trẻ.
Em đã học được cách nói dối để có thể có được một chút tự doAnh trai thứ hai của tôi bị điểm kém ở trường nên anh ít bị áp lực hơn.
Anh ta không đi học đại học, bắt đầu làm việc từ năm 16 tuổi và hiện có mức lương trên trung bình cho công việc của một nhà phân tích tài chính.
Bây giờ anh 27 tuổi và không gần gũi bố mẹ.
Em gái tôi là con út và em biết cách nói chuyện ngọt ngào với bố mẹ.
Em đã học được cách nói dối để có thể có được một chút tự do.
Em dần dà trở nên lão luyện trong việc thao túng bố mẹ vì em quan sát cách họ đối xử với những đứa con lớn.
Một lần tôi trực tiếp hỏi mẹ, Bao giờ thì mẹ mới ngừng kiểm soát con.
Câu trả lời của mẹ là Dù con hơn 40 tuổi mẹ cũng vẫn sẽ làm điều đó.
Mẹ trả lời rất nghiêm túc chứ không đùa.
Mẹ cho rằng tôi sẽ độc thân suốt đời.
Trong phim ảnh, tôi thấy rằng các cô gái có các nhóm hỗ trợ để trò chuyện về việc làm hoặc hẹn hò và chia sẻ kinh nghiệm.
Nếu tôi có những người bạn như vậy, tôi không nghĩ mình sẽ phạm phải nhiều sai lầm khi có những mối quan hệ trai gái.
Kể từ khi tôi đăng bài, nhiều người đã viết thư và tôi đã phản hồi nhanh nhất có thể.
Tôi không biết phải mô tả cảm giác này nó tuyệt vời như thế nào.
Một anh nói với tôi rằng bố mẹ anh ta cũng nghiêm khắc, nên anh nổi loạn.
Anh dọn ra ngoài và trải nghiệm mọi thứ anh không có dịp - ma túy, rượu chè, tình một đêm.
Chúng tôi đã nói về cảm giác tuyệt vọng.
Chúng tôi nói chuyện điện thoại với nhau trong hai giờ.
Tôi nghĩ sau này anh ấy sẽ trở thành một người cố vấn.
Mọi người giới thiệu sách - sách tự giúp đỡ và cả tiểu thuyết.
Tôi có rất nhiều áp phích trong phòng vì vậy tôi sẽ dán các khuyến nghị của họ cùng với một số lời khuyên khác lên những áp phích đó.
Kể từ bài đăng của tôi, nhiều người đã viết thư cho tôi và tôi đã phản hồi nhanh nhất có thể.
Tôi không biết phải mô tả cảm giác này nó tuyệt vời như thế nào.
Một anh chàng nói với tôi rằng bố mẹ anh ta cũng nghiêm khắc, nên anh ta nổi loạn.
Anh dọn ra ngoài và trải nghiệm mọi thứ anh đã không có dịp - ma túy, rượu chè, tình một đêm.
Chúng tôi đã nói về cảm giác tuyệt vọng.
Chúng tôi nói chuyện điện thoại với nhau trong hai giờ.
Tôi nghĩ anh ấy sẽ trở thành một người cố vấn.
Mọi người đã giới thiệu sách - sách tự giúp đỡ và cả tiểu thuyết.
Tôi có rất nhiều áp phích trong phòng vì vậy tôi sẽ dán các khuyến nghị của họ cùng với một số lời khuyên khác lên những áp phích đó.
Có một tin nhắn mà tôi thấy khá hữu ích, hãy đến gặp bác sĩ tâm thần và bỏ qua mặc cảm khi nói chuyện với ai đó về sức khỏe tâm thần của bạn.
Một lời khuyên khác là hãy có một sở thích, sau đó bạn bè sẽ tự nhiên tìm đến.
Điều đó có ý nghĩa mặc dù thực hành không hoàn toàn đơn giản như lý thuyếtKhi tôi còn là một đứa trẻ, tôi chơi piano và thích làm những món đồ mỹ thuật, và tôi thích khâu chéo.
nhưng đây phần lớn là những sinh hoạt động đơn độc.
Tôi cũng yêu thích các trò chơi cờ bàn - nhưng cần phải có người khác chơi cùng.
Bây giờ có rất nhiều thứ tôi muốn thử, như bóng bàn hoặc cầu lông.
Ước gì tôi có thể đi leo núi với ai đó, đi biển và khám phá.
Tôi rất thích đi du lịch nước ngoài.
Tôi biết tôi phải đặt mình ra khỏi vùng thoải mái quen thuộc của mình.
Mục tiêu của tôi, cuối cùng, là hạnh phúc, nhưng hạnh phúc là điều thật trừu tượng và khó xác định.
Nhưng nếu mục tiêu là vượt qua thử thách, và qua đó, có thể sẽ đạt được hạnh phúc - và có bạn bè.
Điều đó có lẽ dễ thực hiện hơn.
Một số lời khuyên hữu ích Karen nhận được · Nếu bạn thích phim truyền hình, đừng ngần ngại liên hệ với cộng đồng người ái mộ.
Họ thân thiện và chia sẻ những điều bạn yêu thích với người khác sẽ giúp tạo kết nối.
· Một mẹo tâm lý là thường xuyên làm mọi việc với một cụm từ tích cực.
Tôi nói hãy tin con với cha mẹ, vì vậy khi bạn nói với họ sự thật, hãy thêm hai chữ tin con vào cuối câu.
Cũng thử gật đầu và mỉm cười trong khi bạn yêu cầu điều gì.
· Tình nguyện ở một tổ chức từ thiện, tham gia một câu lạc bộ sách, hợp xướng - bất cứ điều gì.
Hãy thử nhiều thứ khác nhau ngay cả khi bạn không nghĩ rằng bạn sẽ thích.
Càng tiếp xúc nhiều với thế giới, bạn sẽ càng học hỏi và càng phát triển.
· Hãy dũng cảm và chủ động rủ mọi người đi chơi với mình.
Nếu họ nói không, đừng nghĩ là mình bị khước từ và tiếp tục hỏi người khác.
· Nếu bạn không phải là người hướng ngoại, cố gắng tiếp xúc với nhiều người cùng một lúc sẽ làm bạn thấy kiệt sức.
Hãy từ từ thôi, để sự gần gũi (nơi làm việc / nhóm cùng sở thích / câu lạc bộ / lớp học thêm) và thời gian khiến bạn dần dà tạo được sự gần gũi với người xung quanh.
· Tìm hiểu chính bản thân mình, xem mình thực sự là ai.
Cũng có thể tự mình đi ngắm cảnh, đối xử tốt với chính mình.
Bạn càng tự tin và thoải mái với bản thân, bạn sẽ càng thu hút những người cùng chí hướng.
Viết theo lời kể của Karen với Elaine ChongMinh họa của Katie Horwich.
STR Tại cuộc gặp 24/09/1982 ở Bắc Kinh, Đặng Tiểu Bình nói với thủ tướng Anh Margaret Thatcher là quân Trung Quốc có thể bước sang Hong Kong ngay tối nay Ngay từ năm 1958 Bắc Kinh đã phản đối một số nỗ lực từ phía Anh muốn tăng quyền và đổi quy chế cho Hong Kong và nhất quyết đòi lại chủ quyền.
Nhưng đàm phán mật của thủ tướng Anh Margaret Thatcher với Trung Quốc thời lãnh tụ Đặng Tiểu Bình trong các năm 1982-84 đã quyết định số phận vùng lãnh thổ mà không có tham vấn dân.
Anh trao lại Hong Kong cho Trung Quốc thế nào.
Lâm Tắc Từ và chuyện Trung Hoa mất đấtChris Patten: \Đừng ảo tưởng rập đầu trước TQ\Biểu tình Hong Kong: Căng thẳng lan sang MỹTập Cận Bình lần đầu thăm Hong Kong 1-Tất cả chỉ vì lãnh thổ mở rộng ở Tân GiớiVề nguyên tắc, quan hệ Anh với Hong Kong được xác định qua ba hiệp ước với nhà Thanh.
Năm 1862, Thanh triều nhượng lại hoàn toàn đảo Hong Kong (Hương Cảng) cho Anh.
Năm 1860, Anh nhận thêm bán đảo Cửu Long, nhỏ hơn nhiều so với Hong Kong nhưng có ưu điểm là gắn liền với Quảng Đông.
Sang năm 1898, Anh ký với nhà Thanh, thuê vùng Tân Giới (San-gaai) từ Cửu Long về phía Bắc, vào sâu lãnh thổ Trung Hoa, đến tận bờ nam của sông Thâm Quyến, cộng thêm trên 200 đảo xung quanh Hong Kong.
Khác với hai điều ước trước, điều ước \Mở rộng địa giới\, đem lại cho Anh thêm 952 km2 đất đai, lại chỉ là thuê đất, tới 1997.
Universal History Archive Quan quân nhà Thanh lên tàu The Arrow giật cờ của Anh Quốc trong Chiến tranh Nha phiến lần hai.
Nhưng các giao tranh chỉ đem lại thất bại cho Trung Hoa, đem lại các hiệp ước bất bình đẳng về lãnh thổ Bắc Kinh sau nay yêu cầu đàm phán trước hạn 1997 để xem xét số phận của cả Tân Giới, Hong Kong và Cửu Long.
Về mặt lý thuyết, Anh có thể giữ đảo Hong Kong và bán đảo Cửu Long, chỉ trả lại Tân Giới.
Nhưng về mặt thực tế thì điều này là không tưởng vì quá nửa công dân Hong Kong sống, làm việc tại Tân Giới, và vùng đất này trở thành phần không thể tách ra về kinh tế, xã hội, nguồn nước.
cho toàn bộ thuộc địa Anh.
Sau khi Đế quốc Anh tan rã, các thuộc địa Singapore, Malaysia và Ấn Độ đều độc lập, Anh không còn quân đóng ở Đông Á nên số phận Hong Kong chỉ là vấn đề thời gian.
2- Ba lần Trung Quốc đe dọaNgay từ ngày thành lập Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa (1949), dù không có quan hệ ngoại giao với London, Bắc Kinh vẫn có các tiếp xúc với Anh vì vấn đề Hong Kong.
Năm 1958, Anh có kế hoạch biến Hong Kong thành lãnh thổ phụ thuộc (dominion) như Singapore và một số đảo thuộc địa.
\Dominion\ có quyền tự trị rộng rãi hơn thuộc địa (colony), và tương lai có thể trở thành độc lập.
Nhưng Thủ tướng Trung Quốc, ông Chu Ân Lai đã ngay lập tức phản đối, rằng mọi hành động thay đổi quy chế của Hong Kong là thù địch.
Anh Quốc không đạt được mục tiêu này nên tìm cách tăng quyền dân chủ nội bộ cho người Hong Kong, và cũng gặp phản ứng mạnh từ Trung Quốc.
Năm 1960, Trung Quốc đe dọa tấn công đánh chiếm (potential invasion) nếu Anh tiếp tục với sáng kiến tăng dân chủ cho Hong Kong.
Trong đàm phán 1982-84, theo lời kể lại của cựu Thủ tướng Thatcher, ông Đặng Tiểu Bình đã đe dọa lần nữa là quân Giải phóng Nhân dân Trung Hoa bước sang Hong Kong nếu Anh không trao trả.
3-Cuộc đàm phán bí mật về Hong KongNgay sau khi lên làm Thủ tướng Anh (1979), bà Margaret Thatcher đã phải giải quyết vấn đề tương lai Hong Kong trước hạn 1997.
Anh Quốc tính rằng họ có thể trao trả chủ quyền của Hong Kong cho Trung Quốc và chỉ giữ các quyền kiểm soát khác.
Nhưng ngay từ tháng 9/1979, Đại sứ Anh tại Trung Quốc, Sir Percy Cradock thông báo về rằng chính quyền Trung Quốc bác bỏ hoàn toàn hướng đi này.
Bà Thatcher được Thủ tướng Singapore, ông Lý Quang Diệu khuyên là không nên nhượng bộ Bắc Kinh, nhưng chính giới London thấy thật là sai lầm nếu nghĩ Trung Quốc không dám làm mạnh.
Phía Trung Quốc, qua lời đại sứ của họ tại London nói với bà Thatcher, không muốn nhượng bộ một chút nào về hai vấn đề: xóa bỏ các hiệp ước Anh ký với nhà Mãn Thanh, và chuyển nhượng chủ quyền.
Một quốc gia, hai chế độ là thứ được nghĩ ra vài năm trước nữa nhằm áp dụng cho Đài Loan.
Nó đến nay cũng chẳng tỏ ra là phù hợp như lúc trước, và cũng không phải là cách cho tương lai Hong KongTuy thế, Anh Quốc vẫn cố gắng giành lại một chút gì đó.
Quan điểm Anh từ 1979 là đảm bảo \tự trị\ cho Hong Kong, và biến hợp đồng thuê đất ở Tân Giới sau hạn 1997 thành \thuê vĩnh viễn\.
Anh có thể trả chủ quyền Hong Kong cho Trung Quốc nhưng giữ các quyền quản trị để đảm bảo ổn định cho nhà đầu tư và nền kinh tế Hong Kong.
Tháng 2/1982, cựu thủ tướng Anh Edward Heath thăm Trung Quốc và được nghe từ chính lời Đặng Tiểu Bình rằng Trung Quốc chấp nhận để Hong Kong có quy chế đặc khu hành chính nhưng Bắc Kinh phải nắm chủ quyền.
Có vẻ như điểm gặp nhau của hai bên là sự tồn tại của nền kinh tế đặc thù đem lại thịnh vượng cho Hong Kong theo hình chức quản trị Anh Quốc.
Cuộc đàm phán mật từ đó đến 1984 xoay quanh ba khái niệm: chủ quyền (sovereignty), ổn định (stability), và thịnh vượng (prosperity).
Các giá trị như dân chủ, nhân quyền cho người Hong Kong không hề được nêu ra.
Tháng 9/1982, Margaret Thatcher trở thành thủ tướng Anh đầu tiên thăm nước Trung Quốc cộng sản và hai bên thảo luận, mà chưa quyết định về Hong Kong.
Nhưng điều bà cảm nhận lại là thái độ cứng rắn của lãnh đạo Trung Quốc.
Bettmann Bà Thatcher cùng quan chức lo về nhà cửa ở Hong Kong thăm một khu dân cư tại thuộc địa Anh năm 1984.
Cùng năm, Anh và Trung Quốc ký tuyên bố chung về việc trao trả Hong Kong năm 1997 Ngày 23/09, ông Triệu Tử Dương tiếp bà Thatcher ở Đại lễ đường Nhân dân và cho biết Bắc Kinh đặt chủ quyền lên trên thịnh vượng và ổn định của Hong Kong.
Ngày hôm sau, lãnh tụ Đặng Tiểu Bình tiếp bà Thatcher và nói mạnh hơn, cho Anh 1-2 năm để suy nghĩ.
Trung Quốc nói muộn hơn hạn đó, họ sẽ công bố biện pháp thu hồi (recover) lại Hong Kong.
Không chỉ có vậy, như Lady Thatcher tiết lộ trong hồi ký \The Downing Street Years\ (1993), Đặng đã đe dọa trực tiếp bằng câu nói: Chúng tôi có thể đưa quân bước sang Hong Kong ngay tối hôm nay (walk in and take Hong Kong back later today) nếu muốn.
Bà Đầm Thép kể lại rằng bà điềm tĩnh trả lời, Nếu đó là ý định của ngài thì tôi cũng không làm gì được, nhưng đấy cũng là sự sụp đổ của Hong Kong.
Bà Thatcher nói thêm: Thế giới sẽ thấy việc chuyển từ quyền lãnh đạo của Anh sang Trung Quốc là thế nào.
(The world would then see what followed a change from British to Chinese rule\)4-Vai trò gì cho người Hong Kong.
Trên thực tế, Anh Quốc đã phải chấp nhận mô thức \một quốc gia, hai chế độ\ cho Đặng Tiểu Bình đưa ra.
Nhưng người Hong Kong, ngay từ khi Anh-Trung ra Tuyên bố chung về Hong Kong năm 1984, đã lên tiếng nói họ bị bỏ ra ngoài.
Dù thống đốc Chris Patten sau này có các nỗ lực cải thiện cơ chế dân chủ nội bộ, như bầu Viện Lập pháp, dân Hong Kong không được tham gia các cuộc đàm phán của London với Bắc Kinh.
Bà Emily Lau, cựu chủ tịch đảng Dân chủ ở Hong Kong đã chua chát ví số phận người Hong Kong không bằng đàn cừu ở đảo Falklands (Malvinas).
Anh cho Falklands (1800 dân và nhiều cừu) có đại diện khi đàm phán với Argentina sau cuộc chiến ở Nam Đại Tây Dương, còn dân Hong Kong thì không, theo bà Emily Lau.
Tuy thế, công bằng mà nói, Anh Quốc đã nỗ lực bổ sung các quyền cho người Hong Kong qua hiến pháp mini - Luật Cơ bản (Basic Law) sau 1997.
Tuy chỉ giới hạn ở Hong Kong, các quyền dân chủ, tự do báo chí, truyền thông, và quan trọng hơn cả là luật Anh trong mọi lĩnh vực xử bằng tòa án kiểu Anh đã tạo cho Hong Kong vị thế đặc biệt cho tới nay.
5-Nỗi buồn cuối đời của Margaret ThatcherNăm 2007, nhân kỷ niệm 10 năm trao trả Hong Kong, cựu thủ tướng Thatcher lần đầu tiên nói thật lòng rằng bà rất buồn khi phải chấm dứt 145 năm quyền làm chủ của Anh ở Hong Kong.
Bà nhắc lại vào ngày lễ trao trả, ở Hong Kong trời mưa xối xả và than rằng nước Anh đã quá đủ mưa mà sao lại còn có mưa ở Hong Kong.
Đặc biệt, bà Thatcher nói bà không tin tưởng gì ở công thức Một quốc gia, hai chế độ của Đặng Tiểu Bình.
Một quốc gia, hai chế độ là thứ được nghĩ ra vài năm trước nữa nhằm áp dụng cho Đài Loan.
Nó đến nay cũng chẳng tỏ ra là phù hợp như lúc trước, và cũng không phải là cách cho tương lai Hong Kong.
Andrew Baicker Giới trẻ ngày nay như Frances Hui tự đứng lên đấu tranh cho tương lai của Hong Kong Điều bà Thatcher thực sự muốn là tiếp tục quyền hành chính của Anh ở Hong Kong nhưng đó là thứ bất khả.
Kể từ sau khi dự lễ trao trả Hong Kong năm 1997, bà Thatcher đã không bao giờ quay lại đó.
Qua đời năm 2013, điều bà không dự báo được là giới trẻ Hong Kong ngày nay tự đứng lên đấu tranh cho tương lai của Hong Kong, chứ không trông đợi vào Anh.
Keystone Hồ Chí Minh trong một ảnh chụp vào thập niên 1940s Cuốn Hồ Chí Minh: Những năm chưa biết đến (Ho Chi Minh: The Missing Years 1919 - 1941) của tiến sĩ Sophie Quinn-Judge, Đại học LSE, London, chủ yếu dựa trên tư liệu về Quốc tế Cộng sản được giải mật năm 1992 của Trung tâm Lưu trữ Quốc gia Nga - và tư liệu từ kho lưu trữ quốc gia Pháp.
Tập trung vào những năm hoạt động của ông Hồ Chí Minh thời kì trước 1945, cuốn sách cố gắng dựng lại chân dung cũng như vị trí thật sự của ông Hồ trong thời kỳ này.
Thi hài Chủ tịch Hồ Chí Minh sau 50 năm và Di chúcHồ Chí Minh với bí danh Hồ Quang và Trần Dân TiênMikhail Borodin: Người sếp cũ của Hồ Chí Minh Hồi tháng 9/2003, khi còn làm việc tại Anh, bà Sophie Quinn-Judge, người Mỹ, đã trả lời phỏng vấn của Ban Tiếng Việt BBC.
BBC:Cuốn sách của bà mở đầu bằng hội nghị tại Paris năm 1919 khi lần đầu tiên ông Hồ Chí Minh - mà lúc này có tên Nguyễn Ái Quốc - được nhiều người biết tới.
Vậy trước giai đoạn này chúng ta có biết gì nhiều về hoạt động của ông, đặc biệt là việc người cha của ông có ảnh hưởng thế nào đến ông không.
Sophie Quinn-Judge: Cha của ông Hồ là một nhân vật rất đáng chú ý và tôi hy vọng sẽ có thêm tài liệu nghiên cứu tiếng Việt để hiểu rõ hơn thân thế của người này.
Nhưng rõ ràng là việc người cha bị thất sủng, không còn là quan cấp tỉnh trong chế độ Pháp đã có tác động đến cuộc sống ông Hồ.
Bởi sau khi ông Nguyễn Sinh Huy bị miễn nhiệm tại tỉnh Bình Định, con ông là Nguyễn Tất Thành buộc phải thôi học ở trường Quốc học Huế và trở thành thầy giáo tại Phan Thiết.
Rồi ông vào Nam và như mọi người đều biết, ông đi Pháp năm 1911.
Nếu cha ông vẫn còn tại chức, thì có lẽ người thanh niên Nguyễn Tất Thành đã tiếp tục đi học ở Huế và sự nghiệp chống thực dân của ông có thể đã ngả sang một hướng khác.
Chúng ta không biết chắc, nhưng những hoàn cảnh bên ngoài đã buộc ông phải ra nước ngoài.
BBC:Bà ngụ ý là ban đầu ông Hồ ra nước ngoài không phải với mục đích tìm đường cứu nước.
Không, ý tôi không phải là như thế.
Dựa trên tài liệu của Pháp nói về các anh chị trong gia đình ông Hồ và những lần họ giúp đỡ cho Phan Bội Châu, tôi nghĩ gia đình họ tham gia vào các hoạt động yêu nước chống thực dân từ sớm.
Tôi tin là ông Hồ Chí Minh cũng sẽ tham gia vào các hoạt động chống thực dân theo cách này hay cách khác.
Nhưng bởi vì ông không thể ở lại trường Quốc học, nên ông ra nước ngoài để tìm biện pháp hoặc học thêm để nghĩ cách chống người Pháp.
BBC:Khi Nguyễn Ái Quốc tới hội nghị hòa bình Versailles 1919, người ta nhìn ông như thế nào.
Đây là một điều mà chúng ta rất khó biết chắc bởi vì có một khoảng trống lớn trong tiểu sử của ông Hồ.
Chúng ta không biết trước năm 1919, ông Hồ hoạt động ở mức độ nào, chuyện chính trị có phải là vấn đề bận tâm duy nhất của ông hay không.
Nên khi ông xuất hiện tại hội nghị Paris tháng Sáu năm 1919, phân phát bản kiến nghị cho các đại biểu tham dự, mọi người thấy khó chấp nhận ông ấy như một nhân vật ngang hàng với những người nổi tiếng như Phan Chu Trinh hay Phan Văn Trường.
BBC:Sau hội nghị ở Paris, ông Hồ đến Nga năm 1923 rồi sau đó đi Quảng Đông.
Trong khoảng thời gian này, vị trí của ông Hồ trong Quốc tế Cộng sản như thế nào,bởi vì một số tác giả cho rằng lúc này ông Hồ đã được Quốc tế Cộng sản chú ý nhiều.
Đầu tiên, ông Hồ lúc đó không phải là thành viên của một đảng cộng sản châu Á nào.
Ông ấy đang là thành viên của đảng cộng sản Pháp.
Vì thế, ông chưa có vị trí vững chắc trong nội bộ Quốc tế Cộng sản.
Ví dụ, ông không có chân trong ban chấp hành.
Có nhiều nhân vật khác quan trọng hơn như Mahendra Roy từ Ấn Độ hay Sen Katayama của Nhật.
Nhưng Nguyễn Ái Quốc có một thông điệp rất rõ về việc phong trào cộng sản có thể tham gia thế nào trong phong trào quốc gia tại các thuộc địa.
Tôi nghĩ bởi vì thông điệp này nên ông ấy được khuyến khích lên phát biểu tại đại hội lần thứ năm của Quốc tế Cộng sản năm 1924.
Nhưng lúc ấy, theo tôi, ông Hồ chưa phải là người phát ngôn hàng đầu về các vấn đề thuộc địa trong Quốc tế Cộng sản.
Việc ông Hồ là thành viên đảng Cộng sản Pháp cũng có thể đã khiến vị trí của ông trở nên phức tạp.
Trotsky - đối thủ chính trị của Stalin thời bấy giờ - có một ảnh hưởng đáng kể đối với những người cộng sản Pháp.
Trong một bãi mìn chính trị như vậy, ông Hồ dường như bắt đầu học cách hợp tác với bất kỳ ai đang nắm quyền lực và học cách theo đuổi những quan tâm của riêng mình.
BBC:Một số tác giả như Jean Lacouture nói rằng ông Hồ được gửi tới Quảng Đông để làm trợ lý hay thư ký cho Mikhail Borodin.
Tôi nghĩ điều này không chính xác, bởi vì ông Hồ lúc đó từ Nga đi Quảng Đông mà không mang theo một hướng dẫn rõ ràng về những gì ông sẽ làm tại đó.
Ban đầu ông ấy không được cho một vai trò chính thức.
Có vẻ như người ta đã tìm cho ông công việc làm người dịch thuật tại hãng tin của Nga tại đó để có tiền thực hiện các hoạt động chính trị của ông.
Mikhail Borodin và Hồ Chí Minh Chứ còn lúc mới đến Quảng Đông, ông Hồ rất vất vả trong việc có đủ tiền giúp cho việc giúp đưa các thanh niên Việt Nam sang Quảng ̣Đông tham gia các khóa đào luyện.
Như vậy, không có một kế hoạch, chỉ thị rõ ràng dành cho ông Hồ và ông phải tự bươn chải, đối phó với các vấn đề khi chúng diễn ra.
BBC:Chúng ta có biết tâm trạng của ông Hồ lúc này không.
Tôi nghĩ ông ấy cảm thấy bức bối vì thiếu sự giúp đỡ cụ thể của Quốc tế Cộng sản, hay người Nga hay người cộng sản Pháp lúc đó.
Trong năm 1924, ông Hồ liên tục gửi thư yêu cầu các lãnh đạo Quốc tế Cộng sản chú ý nhiều hơn đến nhu cầu của phong trào tại Việt Nam.
Cuối cùng thì vào đầu năm 1927, thông qua một đại biểu Quốc tế Cộng sản từ Pháp sang Quảng Đông, ông Hồ nhận được một ngân khoản.
Nhưng không may là trước khi kế hoạch được thực hiện, xảy ra cuộc đảo chính của Tưởng Giới Thạch và ông Hồ phải rời khỏi Quảng Đông trước khi các khóa đào tạo mà ông muốn tiến hành có thể khởi động một cách toàn diện.
BBC:Trong khoảng thời gian ông Hồ ở tại Quảng Đông, có xuất hiện cái tên của bà Tăng Tuyết Minh với những lời đồn đoán khác nhau.
Theo nguồn tài liệu mà bà có, thì Tăng Tuyết Minh là ai.
Gần đây đã có một chuyên gia Trung Quốc đề cập đến người này.
Còn theo tài liệu mà tôi tìm thấy tại Pháp, Tăng Tuyết Minh khi đó là một phụ nữ trẻ ở Quảng Đông.
Và có lẽ bà ấy và ông Hồ đã kết hôn vào tháng Mười năm 1926.
Họ ở với nhau cho đến khi ông Hồ phải rời Quảng Đông tháng Năm 1927.
Như vậy thời gian kéo dài khoảng sáu tháng.
BBC:Từ mà bà dùng - có lẽ - ở đây nghĩa là thế nào.
Không chắc vào thời kỳ đó, một cuộc hôn nhân được định nghĩa như thế nào.
Ta bắt gặp những ví dụ khác nhau trong các văn bản về phong trào cộng sản.
Đôi khi một cuộc hôn nhân diễn ra đơn thuần vì lý do chính trị.
Hai người sống chung với nhau như một cách ngụy trang để duy trì các hoạt động chính trị của họ.
Thí dụ, nếu họ điều hành một tòa soạn báo, sẽ an toàn hơn khi giả làm hai vợ chồng.
Và tôi không biết trong các phong trào cách mạng, đâu là các yếu tố tạo nên một cuộc hôn nhân có ràng buộc.
Những điều này có vẻ không chặt chẽ, chẳng hạn nếu ta nhìn sự nghiệp của Mao Trạch Đông, một người mà đã nhiều lần thay đổi người nâng khăn sửa túi cho mình.
BBC:Sau khi rời khỏi Quảng Đông, ông Hồ Chí Minh đã bôn ba nhiều nơi trước khi quay trở lại châu Á.
Và rồi chúng ta có sự thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam, mà sau đó có tên Đảng Cộng sản Đông Dương.
Theo quyển sách của bà, thì Đảng Cộng sản thành lập tháng Hai năm 1930 và đến tháng Mười năm đó, ông Hồ Chí Minh đã đánh mất ảnh hưởng của mình trong đảng.
Cần nhắc là ông Hồ đã trải qua thời gian ở Thái Lan, rồi sang Hong Kong vào mùa đông 1929.
Hong Kong là nơi mà tháng Hai năm 1930, một đảng cộng sản thống nhất của người Việt Nam ra đời.
Cùng lúc này thì có nhiều sự không rõ ràng xung quanh việc ai là người ban đầu được chính thức giao trách nhiệm thành lập nên đảng.
Bởi vì trước đó Quốc tế Cộng sản gửi về hai người là Trần Phú và Ngô Đức Trì.
Hai người này đã học tại Moscow trong khoảng ba năm và trở về mang theo chỉ thị của Quốc tế Cộng sản về cách thức thành lập đảng.
Vậy là sau khi Nguyễn Ái Quốc thành lập đảng cộng sản vào tháng Hai, hai người này quay về Việt Nam hoạt động.
Cuối cùng đến tháng Mười, diễn ra hội nghị trung ương lần thứ nhất tổ chức tại Hong Kong.
Đến lúc này hai người, mà đặc biệt là Trần Phú - theo tôi - đã cố gắng ấn định các chỉ thị mà họ mang theo từ Moscow.
Chỉ thị này bao gồm đảng phải là tổ chức của riêng giai cấp lao động, một chủ trương mà sẽ dẫn đến một nỗ lực thanh trừng các thành phần yêu nước gốc trung lưu trong nội bộ đảng.
BBC:Cũng khoảng thời gian này, có một lá thư đề ngày 12-1-1931 của Văn phòng Viễn Đông của Quốc tế Cộng sản nhắc ông Nguyễn Ái Quốc rằng ông cần thông báo cho họ về cuộc hôn nhân của mình hai tháng trước khi cuộc hôn nhân diễn ra.
Đây là lúc muốn được hỏi bà, theo bà, thì có cuộc hôn nhân giữa bà Nguyễn Thị Minh Khai và ông Hồ Chí Minh hay không.
Tôi không chắc đó có phải một cuộc hôn nhân thật sự hay không.
Chúng ta biết là khoảng giữa năm 1930, bà Nguyễn Thị Minh Khai được giao đến làm việc tại văn phòng của ông Hồ ở Hong Kong, rồi sau đó được giao công việc liên lạc với đảng cộng sản Trung Quốc.
Vào tháng Hai năm 1931, ông Hồ có nhắc việc vợ của ông đang bận chuẩn bị cho ngày Tết và chuẩn bị đón khách từ Việt Nam.
Ông Hồ cũng viết thư cho Quốc tế Cộng sản, có vẻ như trong đó ông đề cập tới một đám cưới sắp diễn ra.
Bởi vì sau đó Quốc tế Cộng sản viết thư trả lời, nói ông cần đình hoãn đám cướI cho đến khi có chỉ thị mới.
Tôi sẽ ngần ngừ khi nói liệu ông Hồ có phải đang nóI về việc làm đám cưới thật sự hay không bởI vì trong các thư từ, họ thường sử dụng nhiều loại mật mã.
Nhưng trong trường hợp này, có vẻ như lá thư nói những chuyện thật sự đang diễn ra bởi vì trong cùng một lá thư ông Hồ cũng thảo luận nhiều vấn đề khác một cách công khai.
Và từ những gì ngườI ta biết vào năm 1934, Nguyễn Ái Quốc có một người vợ được cử tới đại hội của Quốc tế cộng sản ở Moscow.
Khi Minh Khai tới Moscow, bà ấy có viết trong lý lịch nói mình kết hôn với Lin - bí danh của ông Hồ thời bấy giờ.
Vì vậy, người ta có thể ngờ rằng giữa hai người có một mối quan hệ vào năm 1931.
BBC:Bà nói mình không chắc có thể dùng chữ hôn nhân ở đây.
Vậy nếu người ta hỏi liệu đã một mối quan hệ tình cảm giữa ông Hồ Chí Minh và bà Nguyễn Thị Minh Khai, vậy bà sẽ trả lời thế nào.
Tôi nghĩ câu trả lời là Có, đặc biệt nếu chúng ta dựa vào một số chứng liệu khác.
Ví dụ vào năm 1945, trong cuộc nói chuyện với một phóng viên Mỹ, ông Hồ Chí Minh có nhắc ông từng có một người vợ, nhưng bà đã qua đời.
Hoặc có những đề cập nói rằng vào cuối thập niên 1930, khi Nguyễn Thị Minh Khai quay về Việt Nam, bà đã chia cắt với người chồng là một nhà cách mạng lớn tuổi đang ở nước ngoài.
Điều này nghe giống như một sự miêu tả ông Hồ Chí Minh.
BBC: Nhưng nếu dựa trên những nguồn tài liệu của Pháp, ta có khuynh hướng tin là bà Nguyễn Thị Minh Khai có nhiều mối quan hệ với các đồng chí khác nhau trong khoảng thời gian từ 1930 đến 1940.
Vậy thì đâu là thực, đâu là hư.
Đây chính là điểm làm câu chuyện phức tạp.
Thông tin tình báo của Pháp lúc bấy giờ thường đề cập bà Minh Khai có mối quan hệ với nhiều người khác nhau.
Ví dụ, năm 1932, mật thám Pháp tin rằng bà là người tình của Trần Ngọc Danh, em trai ông Trần Phú.
Chúng ta không biết chắc liệu đây có thuộc về dạng hôn nhân cách mạng hay không, khi mà hai người cùng chí hướng đã giả trang làm người yêu để dễ đánh lạc hướng chính quyền đương thời.
Hay còn điều gì hơn thế.
Thật khó để biết rõ cách thức hoạt động của những người hoạt động cách mạng bởi vì họ có thể xem mình thuộc về một thế giới khác, vượt khỏi các khuôn khổ đạo đức bình thường.
BBC:Trong quyển sách, bà viết là đến khi hội nghị trung ương đảng cộng sản Đông Dương họp tại Sài Gòn ngày 12-3-1931, mối quan hệ giữa Ban chấp hành Trung ương với ông Hồ Chí Minh đã xuống dốc rất nhiều.
Thật sự thì Ban chấp hành gồm rất ít người, người lãnh đạo chính là ông Trần Phú.
Tôi nghĩ có một sự khó chịu về nhau từ cả hai phía - ông Nguyễn Ái Quốc ở Hong Kong và các ông Trần Phú, Ngô Đức Trì và các lãnh đạo khác ở Sài Gòn.
Than phiền chính của họ là những khó khăn trong việc liên lạc với Quốc tế Cộng sản, mà đại diện là Văn phòng Phương Đông tại Thượng Hải.
Có nhiều lý do vì sao việc liên lạc lại khó khăn.
Một trong số đó là chi nhánh đảng cộng sản Trung Quốc tại Hng Kong đã bị người Anh phát hiện vào khoảng đầu năm 1931.
Nên không còn một cơ sở hạ tầng cho việc liên lạc như trước đây.
Và dĩ nhiên lúc đó đảng cộng sản tại Việt Nam cũng bị tổn hao vì những đợt bắt bớ của người Pháp.
Trong hoàn cảnh khó khăn như vậy, dễ hiểu là vì sao các bên đổ lỗi cho nhau.
Ông Hồ không nhận được thông tin từ trong nước, nên ông yêu cầu ban chấp hành ở miền Trung và Hà Nội.
Điều này làm các lãnh đạo ở Sài Gòn khó chịu.
Vì thế ông Hồ cảm thấy mình không được sử dụng đúng và sau đó đề nghị đảng cho thôi chức vụ của ông tại Hong Kong.
BBC:Nhưng bên cạnh đó, một lý do khác dường như là xung đột trong hệ tư tưởng giữa các bên, phải không.
Vâng, theo tôi, ông Hồ lúc đó bị chỉ trích vì người ta bắt đầu xem ông là một nhà cải cách theo xu hướng quốc gia.
Ông ấy coi đảng phải sử dụng những tình cảm yêu nước để thu hút nhiều đối tượng.
Trong khi đó, tại Sài Gòn, chi bộ đảng đã bắt đầu đi theo chính sách mới của Quốc tế Cộng sản, tức là đấu tranh giai cấp và đảng chỉ là đảng của người vô sản mà thôi, sinh viên hay tầng lớp trung lưu chỉ đóng vai trò hỗ trợ.
BBC:Vấn đề ông là người quốc gia hay cộng sản đã được bàn đến nhiều khi nói tới Hồ Chí Minh.
Có người nói là ngay cả khi xem ông Hồ là người theo chủ nghĩa dân tộc, thì thật ra đó không phải lý thuyết của chính ông.
Thật khó để biết đâu là xu hướng riêng trong chính sách của ông Hồ lúc đó, đâu là ông đi theo chính sách của Quốc tế Cộng sản thời kỳ thập niên 1920.
Nhưng có thể nói xu hướng của ông Hồ lúc đó phù hợp với chính sách của Quốc tế cộng sản lúc 1920.
Theo đó, những người cộng sản nên tập trung vào các cuộc cách mạng dân tộc ở các nước thuộc địa bởi vì giai cấp vô sản hay đảng cộng sản còn rất nhỏ, tự mình hành động thì không có lợi.
Ông Hồ theo xu hướng này.
Còn ông có những ý tưởng nào vượt ra khỏi điều này không, thì tôi không rõ.
BBC:Chúng ta hãy chuyển sang giai đoạn giữa thập niên 1930 khi ông Hồ quay về Nga.
Có vẻ như vị trí của ông trong Quốc tế Cộng sản lúc này bị lung lay.
Hồ Chí Minh, Chủ tịch nước VNDCCH thăm Đông Đức năm 1957 Stalin lúc đó đã củng cố ảnh hưởng của mình.
Nói chung những ai đã từng làm việc ở nước ngoài sẽ bị nghi ngờ mang tư tưởng tư sản.
Những ai trở về Nga phải tự thú.
Có cảm giác kẻ thù ở mọi nơi.
Đặc biệt những người như ông Hồ Chí Minh đã từng làm việc với mặt trận thống nhất tại miền nam Trung Hoa.
Thêm vào điều đó, lại còn những vụ bắt giữ người cộng sản tại Hong Kong, Thượng Hải năm 1931.
Cơ sở của quốc tế cộng sản tại Thượng Hải sụp đổ.
Và những người lãnh đạo đảng cộng sản tại Việt Nam cũng bị bắt.
Nên dĩ nhiên diễn ra các vụ điều tra xem ai có tội, và ông Hồ chắc chắn trải qua những ngày vất vả khi đó.
BBC:Sau những vụ thanh trừng tại Nga 1937 - 1938, thì nhiều người tự hỏi vì sao ông Hồ Chí Minh có thể tồn tại sau những ngày như thế.
Đó là câu hỏi mà các chuyên gia nước ngoài đã tập trung nghiên cứu từ lâu.
Quan điểm trước đây của họ cho rằng lý do chính là vì ông Hồ, vào cuối thập niên 30, đã trở thành lãnh tụ của đảng cộng sản nên vì thế được Stalin bảo vệ hay ít nhất cũng là một trong những người được tin dùng.
Theo tôi, đó là một sự tổng quát hóa không có cơ sở.
Stalin có thể diệt trừ những người thân cận nhất của mình, không có ai là an toàn.
Những nhân vật thân cận như Kalinin, Molotov cũng là nạn nhân của Stalin (vợ của họ bị bắt và đây có thể xem là một cách để khống chế những người này).
Nên phải nói ngay từ đầu cái ý nghĩ bạn có thể an toàn khi ở cạnh Stalin là điều không có thật.
Và ngoài ra, ông Hồ Chí Minh đã bị cảnh gần như bị giáng chức vào năm 1935 vì cáo buộc ông chịu trách nhiệm cho những vụ bắt giữ năm 1931.
Nên không thể nói ông ấy lúc đó là nhân vật hàng đầu trong Quốc tế Cộng sản.
Kết luận lại, tôi nghĩ lý do chính là vì ông đã sống kín đáo, lặng lẽ.
Mà thực sự Việt Nam cũng không phải nằm trong danh sách những nước làm Stalin lo âu.
Ông ta quan tâm hơn đến việc thanh trừng đảng cộng sản ở các nước láng giềng.
BBC:Theo tường thuật của bà trong sách, đường cách mạng của ông Hồ Chí Minh vẫn còn rất gian nan trong thập niên 1930.
Vậy ông Hồ đã làm thế nào để có được quyền lực trong đảng cộng sản để rồi sau này dẫn tới cách mạng năm 1945.
Quá trình dẫn đến việc nắm quyền lực năm 1945 của ông Hồ không phải là một tiến trình có sẵn từ đầu.
Một trong những điểm tôi cố gắng làm rõ trong quyển sách là quá trình dẫn đến việc nắm quyền lực năm 1945 của ông Hồ không phải là một tiến trình có sẵn từ đầu.
Năm 1938, khi ông Hồ quay lại Trung Quốc, Lê Hồng Phong, Hà Huy Tập là thuộc trong số những lãnh đạo đảng tại Sài Gòn.
Sau đó thì lần lượt từng lãnh đạo tại Sài Gòn bị Pháp bắt sau khi Mặt trận Bình dân tại Pháp sụp đổ và chính quyền Pháp một lần nữa ra chính sách trừ diệt đảng cộng sản.
Sau đó, tôi nghĩ có một cuộc khủng hoảng lãnh đạo trong đảng.
Lúc này, ông Hồ đang ở Trung Quốc xây dựng một nhóm những người yêu nước Việt Nam theo đuổi chính sách thống nhất - một chính sách mà vào lúc này quốc tế cộng sản quay lại sử dụng.
Tôi nghĩ đến đầu thập niên 40, ông Hồ Chí Minh là người Việt Nam cần lúc đó, có mặt và sẵn sàng hành động.
BBC:Như bà viết trong sách, nhiều tác giả - cả cộng sản và không cộng sản - đã phần nào phóng đại vai trò của ông Hồ Chí Minh.
Tôi nghĩ đó là điều mà trong giới sử học gọi là tạo câu chuyện bằng cách viết ngược (back formation).
Bởi vì ông Hồ trở thành chủ tịch nước năm 1945, người ta đặt ra những tiền đề không có căn cứ về sự nghiệp của ông.
Và thật dễ dàng để cho rằng ông đã luôn là một trong những nhân vật hàng đầu trong quốc tế cộng sản.
Dĩ nhiên Đảng Cộng sản Việt Nam sẵn sàng chấp nhận suy nghĩ này vì nó cho họ một uy tín trong phong trào cộng sản quốc tế.
BBC:Nhưng vì sao ngay cả những người không cộng sản cũng có thiên hướng chấp nhận điều này.
Theo tôi, đó là vì một chân dung như thế cũng hợp với những nghị trình của họ.
Họ muốn tin rằng ông Hồ đã luôn là một người cộng sản ẩn đằng sau cái vỏ dân tộc chủ nghĩa.
Tôi nghĩ những nhà chỉ trích ông Hồ Chí Minh - thuộc cả hai phía cộng sản và không cộng sản - duy trì chân dung về ông như một nhà cộng sản đầy quyền lực bởi vì ông ấy là biểu tượng nổi tiếng nhất của phong trào cộng sản Việt Nam.
BBC:Khi đọc về những bước đường đầu tiên trong sự nghiệp của ông Hồ Chí Minh, nó có giúp gì cho người ta hiểu về phần đời sau này của ông hay không.
Vâng, tôi nghĩ phần nào đó, những gì diễn ra trong thập niên 1930 cũng tái lặp trong cuối thập niên 40, đầu 50.
Mâu thuẫn trong phong trào cộng sản tại Việt Nam và quốc tế không bao giờ vụt tắt.
Một bên muốn đi tới thật nhanh, xây dựng điều mà họ gọi là chủ nghĩa xã hội bằng cách loại trừ tầng lớp trung lưu.
Một bên lại cho rằng chủ nghĩa cộng sản phải được xây dựng từ từ, trải qua giai đoạn của chủ nghĩa tư bản.
Tôi nghĩ người ta cần hiểu hai quan điểm này cứ thay nhau được chấp nhận, rồi gạt bỏ.
Đó là một trong những lý do - tôi nghĩ - vì sao ông Hồ Chí Minh không phải bao giờ cũng duy trì được vị trí là một nhà lãnh đạo có thực quyền.
Bài đã đăng trên giao diện cũ của BBC Tiếng Việt hồi tháng 9/2003.
Bản cũ có thể đọc ở đây.
Xem thêm:Đại tướng Võ Nguyên Giáp trong bức hình lịch sửNgoại giao Pháp và những cơ hội bị bỏ lỡ của VN1945-1975: Tính chính thống và chủ quyền quốc giaBăn khoăn về màu cờ cho Việt Nam năm 1945.
Đã một tháng từ ngày hàng triệu người Hong Kong xuống đường biểu tình.
Sự việc bắt đầu vì dự luật dẫn độ gây rất nhiều tranh cãi, do người dân nghĩ chính quyền Bắc Kinh có thể dùng nó làm công cụ đàn áp chính trị.
Đã có người ra đi, hàng chục người bị thương, bị bắt…Đặc khu trưởng Carrie Lam đã phần nào nhượng bộ, nhưng các cuộc biểu tình vẫn tiếp diễn, vì nỗi lo của người dân giờ đã lớn hơn nhiều, nó bao gồm quyền bầu cử, nền dân chủ của Hong Kong.
Vì sao người Hong Kong xuống đường biểu tình.
Cô gái ngồi thiền: Biểu tượng biểu tình ở Hong KongHong Kong: Dân biểu tình trụ lại Viện Lập phápNgày 9/6, cuộc biểu tình hơn một triệu người đã đạt được sự phủ sóng rộng rãi trên phương tiện truyền thông đại chúng.
Ngày 12/6, khi cuộc biểu tình leo thang, cảnh sát sử dụng hơi cay, đạn cao su đàn áp để chặn họ tràn vào các tòa nhà chính phủ.
Ngày 15/06, Trưởng đặc khu Carrie Lam thông báo hoãn vô thời hạn dự luật dẫn độ.
Ngày 16/06, gần 2 triệu người đã tuần hành yêu cầu bà Carrie Lam từ chức.
Ngày 17/06, Joshua Wong, người từng lãnh đạo phong trào \dù vàng\, được thả tự do.
Việt Nam có thể có một Joshua Wong hay không.
Joshua Wong: Nghị viện \chưa bao giờ đại diện cho dân\Ngày 18/06, Bà Carrie Lam tổ chức họp báo \xin lỗi về dự luật dẫn độ\.
Không chỉ dân đấu tranh, giới trí thức cũng tham gia bằng cách vận động quốc tế song song với việc làm cho người dân hiểu rõ nguy cơ của luật dẫn độ.
Trong hai tuần lễ tiếp theo, các cuộc biểu tình nhỏ lẻ tiếp tục diễn ra.
Người dân Hong Kong, vốn đã quá quen với các cuộc biểu tình giờ đã có những sáng kiến mới để vận hành cuộc biểu tình \không lãnh đạo\ của họ.
Họ tạo các nhóm chat kín trong ứng dụng nhắn tin, để cập nhật, trao đổi tình hình cuộc biểu tình.
Họ mở các cuộc bỏ phiếu để mọi người cùng quyết định bước đi tiếp theo.
Họ nghĩ ra những một loạt ngôn ngữ ký hiệu mới để có thể trao đổi với nhau các thông điệp ngắn, và cần truyền đi tức thì.
Hong Kong: Dân biểu tình trụ lại Viện Lập phápBiểu tình Hong Kong: Công nghệ hỗ trợ biểu tình như thế nào.
Biểu tình Hong Kong và một góc nhìn từ Việt NamĐến ngày 01/7, ngày kỷ niệm 22 năm Anh quốc chuyển giao Hong Kong cho Trung Quốc, là ngày cuộc biểu tình bùng lên mạnh mẽ trở lại, cảnh sát Hong Kong đã phải dùng hơi cay và dùi cui để kiềm chế làn sóng người.
Tối cùng ngày, sự việc lên đến đỉnh điểm khi người biểu tình tràn vào, chiếm giữ Viện Lập pháp, sau một quyết định chớp nhoáng được một nhóm người riêng lẻ đưa ra.
Carrie Lam lên án biểu tình \phá hoại cực đoan\ Truyền thông Trung Quốc đưa tin biểu tình Hong Kong \là do tư tưởng phương Tây\, đổ lỗi cho phương Tây can thiệp vào tình trạng bất ổn ở Hong Kong.
Ngày 17/6, China Daily đưa tin: Phụ huynh Hong Kong biểu tình phản đối sự can thiệp của Mỹ về việc sửa đổi dự luật dẫn độ và yêu cầu không can thiệp và nội bộ của đặc khu.
Bắc Kinh lo sợ phong trào bất tuân dân sự thế này lan rộng.
Họ luôn nói về Đài Loan hay Hong Kong như là các vấn đề nội bộ.
Nhưng những gì họ thật sự sợ ở đây là \sự lây lan\.
Họ sợ người ở đại lục cảm nhận được câu chuyện ở Hong Kong những tuần qua, và sẽ nghĩ đến chuyện dùng các áp lực tương tự để đòi hỏi cải cách ở đại lục.
Ngày 07/07, hàng ngàn người biểu tình đã tuần hành tới các vị trí ưa thích của du khách từ Trung Quốc, để giải thích cho người đại lục hiểu về làn sóng phản đối dự luật dẫn độ.
Carrie Lam: Dự luật dẫn độ \đã chết\Hong Kong: Biểu tình 7/7 để giải thích cho người từ đại lụcSáng 9/7, bà Carrie Lam tuyên bố rằng dự luật dẫn độ gây tranh cãi đã chết.
Nhưng bà không nói rằng dự luật này đã bị rút hoàn toàn theo yêu cầu của người biểu tình.
Và dường như việc \\khai tử\\ dự luật của Carrie Lam vẫn chưa làm cho dân Hong Kong yên lòng vị họ vẫn chưa tin vào những lời bà nói.
Cho nên chưa ai biết cuộc biểu tình Hong Kong rồi sẽ đi về đâu.
Alamy Stock Photo Một chuyên gia cấp quốc gia về chứng khó đọc, tại văn phòng của mình, đang sử dụng thao tác các mảnh màu theo quan điểm đa giác quan để đọc chữ Chứng dyslexia (chứng bệnh hay đọc nhầm viết nhầm mặc dù có thể thông minh, sau đây nói gọn là \chứng khó đọc\) ảnh hưởng đến hơn 10% số người.
Tuy nhiên, các chính sách đối với các nhân viên mắc chứng này là không đồng đều.
Một số cơ quan, từ lực lượng cảnh sát đến các công ty bảo hiểm, đang đẩy mạnh chính sách này.
Nessa Corkery luôn biết mình mắc chứng khó đọc, và được chẩn đoán trong những năm đầu tiên đi học.
Cuối cùng, cô học nghề y tá và thích làm việc ở các bệnh viện.
Tôi luôn là người rất tự tin và ghét để mọi người nghĩ rằng chỉ vì bộ não của tôi có cách xử lý khác đi mà tôi không thể làm những điều người khác làm được.
Khi học đại học cô được sự hỗ trợ, bao gồm cả cây bút ghi âm cho các bài giảng, một máy tính để viết ghi chú và được thêm thời gian khi thi.
Tuy nhiên, sự hỗ trợ này không còn nữa khi cô đi thực tập.
Lần đầu tiên, cô cảm thấy mình thực sự thấp kém.
Tôi biết là mình làm việc không tốt và cho dù tôi có cố gắng bao nhiêu thì tôi cũng không thể theo kịp các sinh viên khác, cô nói.
Người ta có thể nghĩ rằng tôi tự mãn và không quan tâm, nhưng tôi thấy rất khó khăn để giữ được theo nhịp độ cùng người khác.
Các nhân viên y tá luôn thiếu, rất bận và không đủ thời gian để giảng cho sinh viên.
Tôi thấy rất ái ngại để đề nghị hỗ trợ thêm vì tôi đã bị coi là một sự trở ngại.
Bạn đã biết đi du lịch đúng cách để không bị ghét bỏ.
Chính tả tiếng Anh nên được đơn giản hóa.
Quy mô toàn cầu của chứng khó đọcỞ Ireland, nơi Corkery sống, chứng khó đọc được pháp luật công nhận là một khuyết tật; do đó người lao động được quyền có sự điều chỉnh hợp lý.
Nhưng Ireland chắc chắn là một ngoại lệ.
Hầu hết các quốc gia không chấp nhận người lao động mắc chứng khó đọc, theo một báo cáo Chứng Khó Đọc Và Kỹ Năng Đọc Viết của Tổ chức phi chính phủ.
Mặc dù khó để biết chính xác trên thế giới có bao nhiêu người mắc chứng khó đọc, nhưng Tổ Chức Chứng Khó Đọc Và Kỹ Năng Đọc Viết cho rằng ít nhất 10% dân số mắc chứng này, tương đương khoảng 700 triệu người.
Theo tổ chức nói trên, việc thiếu các kỹ năng đọc viết cơ bản có nghĩa là có quá nhiều thanh niên vẫn còn thiếu các kỹ năng làm việc mà họ cần có để lập nghiệp trong thế giới hiện đại.
Ngay cả ở các quốc gia giàu có, nơi giáo dục công cộng là hiện hữu cho trẻ em thuộc mọi hoàn cảnh, các nguồn lực khác nhau có thể để lại những lỗ hổng lớn trong các dịch vụ dành cho học sinh sinh viên có nhu cầu đặc biệt.
Nếu không có sự xác định và can thiệp hiệu quả, thì tác động của chứng khó đọc có thể là rất lớn và lâu dài, không chỉ đối với cá nhân, mà đối với cả xã hội nói chung.
Hầu hết những người lớn mắc chứng khó đọc, có kinh nghiệm đọc sách suốt đời họ, đã học được cách hoàn thành nhiệm vụ bằng mọi cách cần thiết, ví dụ như thông qua các cách thức thay thế, sử dụng bộ nhớ từ, hoặc đọc lướt (hoặc thậm chí tránh đọc), Joel B.
Talcott, giáo sư khoa thần kinh nhận thức phát triển tại Đại học Aston ở Anh, giải thích.
Trong một số điều kiện làm việc cần khả năng đọc thành thạo, những yêu cầu này có thể vượt quá khả năng đọc của cá nhân thì họ sẽ gặp khó khăn.
Talcott nói rằng trong một số trường hợp, đây có thể là điểm tới hạn khi một cá nhân lần đầu tiên nhận ra rằng họ gặp khó khăn khi đọc, hoặc đọc khác đi với các đồng nghiệp của mình.
Một nghiên cứu mang tính bước ngoặt, bởi Quỹ KPMG năm 2006, đã phân tích chi phí xã hội tổng thể của việc gạt bỏ lỗi khi đọc liên quan đến chứng khó đọc.
Chi phí này bao gồm chi phí vì thất nghiệp, các vấn đề sức khỏe tâm thần và các chương trình khắc phục, cũng như các chi phí phát sinh do hành vi chống đối xã hội, chẳng hạn nghiện ma túy, mang thai sớm và vụ việc hình sự.
Trong báo cáo KPMG của Vương quốc Anh, các chi phí này nằm trong khoảng từ 5.
000 bảng trong cuộc đời của một cá nhân.
Nó dẫn đến một con số tổng cộng từ 198 triệu đến 2,5 tỷ bảng mỗi năm, vượt xa chi phí của việc can thiệp sớm.
Cách thức hợp lý để chống trì hoãnCách hoá giải \cơn nghiện công nghệ\ của con trẻ Một số người cho rằng những lĩnh vực có giá trị như công việc điều dưỡng có thể khó nâng cao nghiệp vụ nếu bạn mắc chứng khó đọc.
Rào cảnNăm 2018, Ủy Ban Thành Tựu Westminster (WAC) đã tìm thấy bằng chứng về các rào cản có tính hệ thống đối với việc tuyển mộ hàng triệu nhân viên tiềm năng ở Anh, những người có thần kinh khác biệt - nghĩa là bộ não của họ hoạt động, học hỏi và xử lý thông tin một cách khác biệt so với người thường.
Báo cáo này nhấn mạnh sự thiếu nhận thức rộng rãi, sự thất bại trong hỗ trợ của chính phủ và sự phân biệt đối xử ở nơi làm việc, nhưng cũng lại có nhiều ví dụ tốt trên thực tế.
Hầu hết những người có thần kinh khác biệt đều giỏi và thạo việc - đó là do quy trình tuyển dụng đã vô hiệu hóa họ.
Bị cản trở bởi các quy trình xin việc, 43% số người được phỏng vấn cảm thấy thất vọng khi xin việc.
Còn 52% khác tuyên bố đã trải nghiệm sự phân biệt đối xử trong quá trình phỏng vấn hoặc lựa chọn.
Nếu người ta bị những bình luận hoặc trải nghiệm xấu về chứng khó đọc trong suốt quá trình đi học, điều này là rất phổ biến, thì hầu hết người lớn đều muốn giấu chúng và không nói về chứng khó đọc của mình, Margaret Malpas, cựu chủ tịch Hiệp Hội Chứng Khó Đọc của Anh, nói.
Trong rất nhiều trường hợp, môi trường cơ quan chưa hoàn toàn chấp nhận chứng khó đọc.
Ở Anh năm 2016, một người phụ nữ mắc chứng khó đọc đã thắng kiện hãng Starbucks về một trường hợp phân biệt đối xử khuyết tật khi bà bị buộc tội làm sai lệch các tài liệu.
Tòa án thấy rằng Meseret Kumulchew đã bị phân biệt đối xử sau khi mắc lỗi do chứng khó đọc, khó viết và khó nói đúng giờ.
Luật sư của Kumulchew, Jenna Ide, nói, tôi nghĩ rằng vụ án Starbucks là vô cùng quan trọng vào lúc này, bởi vì không có nhiều vụ án nổi bật trên truyền thông liên quan đến chứng khó đọc, đặc biệt khi liên quan đến tình huống chênh lệch như \David và Goliath\.
Người phát ngôn của Starbucks, Georgia Misson, trả lời rằng hãng này đã làm việc rất nhiều để mở rộng hỗ trợ cho phù hợp với từng nhân viên.
Chúng tôi đã tăng cường đào tạo nâng cao nhận thức về khuyết tật, cung cấp các thiết bị mới như máy tính bảng để giúp nhân viên thực hiện nhiệm vụ hàng ngày, cũng như có các huấn luyện viên tổ chức luôn sẵn sàng hỗ trợ trực tiếp, bà nói.
Tuy nhiên, ở lục địa Châu Âu, hầu hết các nước không có cùng nhận thức hoặc sự bảo vệ quốc gia đối với người lao động như ở Ireland hoặc Anh.
Thí dụ, Benedicte Beaugeois mắc chứng khó đọc và làm việc về tiếp thị kỹ thuật số ở Pháp.
Bà cũng đã làm việc cho Tổ Chức Chứng Khó Đọc Và Kỹ Năng Đọc Viết.
Tại Pháp, người mắc chứng khó đọc ở nơi làm việc vẫn bị coi là điều tồi tệ.
Tôi không được một sự giúp đỡ nào.
Tôi đã nói dối một thời gian dài về chứng khó đọc, cho đến khi tôi chuyển đến London.
Bây giờ thì tôi rất tự hào về nó.
Theo Hiệp Hội Chứng Khó Đọc Châu Âu, Công Ứớc Liên Hợp Quốc về Quyền của Người Khuyết Tật và một chỉ thị của EU về sự đối xử bình đẳng trong việc làm thì có nghĩa là quy định các nghĩa vụ pháp lý cấm sự phân biệt đối xử và yêu cầu các chủ hãng phải cung cấp nơi làm việc hợp lý.
Tuy nhiên, hiện tại ở Châu Âu không có luật cụ thể về nơi làm việc cho người bị chứng khó đọc.
Vì sao người Thụy Sĩ vẫn thích tiền mặtĐến Munich thưởng thức cà phê và bánh ngọt kiểu Đức Một số cảnh sát ở Anh đang tích cực áp dụng các công nghệ hỗ trợ và các điều chỉnh cho những người mắc chứng khó đọc như một phần của ngày làm việc của họ.
Làm cho nơi làm việc được đầy đủ hơnTuy nhiên, ở Anh, theo Đạo Luật Bình Đẳng 2010, chứng khó đọc được xếp vào loại khuyết tật.
Để ngăn chặn sự phân biệt đối xử và tuân thủ Đạo Luật này, các nhà tuyển dụng được yêu cầu thực hiện các điều chỉnh phù hợp tại nơi làm việc nếu những người mắc chứng khó đọc yêu cầu.
Tuy nhiên, vẫn còn sự mập mờ về thời điểm nào là thích hợp để tiết lộ với chủ hãng là mình bị chứng khó đọc.
Những người mắc chứng khó đọc có thể tiết lộ cho chủ hãng vào bất cứ lúc nào, ngay cả ở giai đoạn tuyển dụng, Ide nói.
Một quy tắc vàng, các biện pháp bảo vệ pháp lý cho người lao động mắc chứng khó đọc sẽ tốt hơn nếu chủ hãng biết được bệnh của họ, trong điều kiện lý tưởng, càng sớm thì càng tốt - điều này có nghĩa là những điều chỉnh hợp lý sẽ có được ngay từ khi bắt đầu làm việc.
Một người khuyến khích mạnh mẽ các công ty áp dụng công nghệ hỗ trợ để hỗ trợ nhân viên mắc chứng khó đọc là Nasser Siabi.
Siabi và gia đình đã chuyển từ Iran sang Anh năm 1977.
Với kiến thức về tin học và công nghệ, cùng với chứng khiếm khuyết thị lực mãn tính, đã khiến ông sáng tạo ra Microlink vào năm 1992.
Microlink cung cấp một loạt công nghệ và công cụ để giúp những người gặp khó khăn trong học tập.
Nó cũng cung cấp một dịch vụ điều chỉnh nơi làm việc.
Siabi cho biết mục đích chính của các công nghệ hỗ trợ cho người khuyết tật là khôi phục khả năng giao tiếp hiệu quả với thế giới bằng cách loại bỏ các rào cản do bệnh tình của họ gây ra.
Đến Munich thưởng thức cà phê và bánh ngọt kiểu ĐứcFukuoka, nơi ươm mầm khởi nghiệp ở Nhật Bản Ví dụ, đối với những người mắc chứng khó đọc mà họ gặp khó khăn khi giao tiếp bằng văn bản thì nay có thể được máy tính hỗ trợ để viết bằng giọng nói của họ thay vì gõ bàn phím, ông nói.
Chương trình đọc màn hình có thể đọc lại văn bản thay vì người đó phải đọc văn bản trên màn hình.
Ở Anh, ngay cả khi phải đối mặt với ngân sách eo hẹp, một số dịch vụ công đang đầu tư vào công nghệ này và đang được chứng tỏ là tốt.
Thí dụ cảnh sát ở Hampshire đang tích cực áp dụng các công nghệ hỗ trợ và các điều chỉnh cho những người lao động mắc chứng khó đọc như là một phần của ngày làm việc.
Chúng bao gồm các sách bài tập được hỗ trợ bằng màu để giúp các sĩ quan theo dõi các từ trên trang trong các cuộc phỏng vấn; màn hình phủ màu để đọc dễ dàng hơn trên máy tính; bút thông minh cho các cuộc họp, có thể ghi lại âm thanh và số hóa các ghi chú; có thêm thời gian làm các thủ tục giấy tờ, thi và đánh giá; và một căn phòng yên tĩnh để tránh sao nhãng.
Cảnh sát Hampshire cũng tiến hành sàng lọc ở giai đoạn tuyển dụng và đào tạo để nhân viên mắc chứng khó đọc có thể được hỗ trợ ngay từ đầu.
Thanh tra Peter Phillips, người đứng đầu chương trình, nói rằng sự hỗ trợ này cần phải cụ thể và riêng biệt cho từng cá nhân (vì chứng khó đọc của họ có thể rất khác với bất kỳ ai khác) và cho từng nhiệm vụ của họ.
Trong các lợi ích có cả sự chuyên cần nhiều hơn (giảm căng thẳng và lo lắng) và hiệu suất cao hơn (tăng tự tin vào khả năng bản thân).
Thomas Smith, người làm việc trong phòng điều khiển của cảnh sát Hampshire, không biết rằng mình mắc chứng khó đọc cho đến khi ông ta bắt đầu làm việc cho cảnh sát cách đây 3 năm.
Suốt đời tôi cứ nghĩ rằng mình bị chậm chạp hoặc ngờ nghệch, ông nói.
Công việc cảnh sát của tôi đòi hỏi tôi phải tập trung chú ý trong phần lớn thời gian trong ngày.
Tôi cần phải nhớ số, trình tự sự việc, mã số và từ viết tắt.
Cố gắng xoay xở với tất cả những từ và số này đôi khi làm tôi lẫn hết.
Bây giờ tôi đã được chẩn đoán, điều đó giúp tôi hiểu bản thân mình.
Chứng khó đọc vẫn chiếm dụng tôi, nhưng đó không phải là tôi.
Chuyện \làm ăn\ nhộn nhịp trong tù ở AnhKhai thác tiềm năng sáng tạoMark Evans, giám đốc quản lý tiếp thị và kỹ thuật số tại công ty bảo hiểm Direct Line Group, đã đưa chứng khó đọc và những chứng khó khăn khác trong học tập vào côngviệc trung tâm của công ty.
Con gái ông cũng mắc chứng khó đọc.
Công ty đã đưa các chuyên gia và diễn giả bên ngoài để khuyến khích cuộc trò chuyện xung quanh tính đa dạng thần kinh.
Sau đó, họ bắt đầu điều chỉnh chính sách và quy trình để giúp nhân viên mắc chứng khó đọc, bao gồm cả điều chỉnh hợp lý nơi làm việc và hình thành các nhóm hỗ trợ.
Khi làm điều này, công ty phát hiện ra rằng họ đang nuôi dưỡng một lực lượng lao động thực sự sáng tạo.
Các nhân viên có tính đa dạng thần kinh là một tiềm năng chưa được khai thác.
Nếu được hỗ trợ đúng cách, chúng ta có thể giải phóng \siêu năng lực\của họ.
Ông cảm thấy ngày càng trở nên thích đáng để làm điều này; khi mà học máy và trí tuệ nhân tạo phát triển, các doanh nghiệp sẽ phải chú trọng hơn vào sự sáng tạo để có thể cạnh tranh.
Margaret Malpas của Hiệp Hội Chứng Khó Đọc Anh cho biết thêm: Với tôi, tôi không nghi ngờ gì là bộ não mắc chứng khó đọc, với cách xử lý thông tin một cách khác đi, thể hiện những tài năng cụ thể như sự sáng tạo lớn hơn trong suy nghĩ, điều đó không có nghĩa nói là chứng khó đọc biến bạn thành thiên tài, hoặc ngược lại…Cách tốt nhất để bồi dưỡng tài năng ở những người mắc chứng khó đọc là xác định sớm và cung cấp hỗ trợ thích hợp.
Với sự hỗ trợ đúng đắn, trí tuệ bị chứng khó đọc sẽ có tiềm năng đáng kinh ngạc.
Bài tiếng Anh trên BBC Capital.
Alamy Tôi cần phải thú nhận: Tôi nói dối.
Tôi nói dối để ngưng hoặc bắt đầu cuộc trò chuyện, để không làm tổn thương người khác, hoặc tổn thương tôi, và để đơn giản hóa cuộc sống xã hội hay công việc bằng cả triệu cách vụn vặt.
Ở một mức độ nào đó, chúng ta biết rằng những người mà chúng ta làm việc chung đang nói dối chúng ta.
Họ không thể lúc nào cũng có một ngày tốt đẹp, hứng thú với công việc hoặc hoàn toàn mừng cho một đồng nghiệp được thăng chức thay vì bản thân họ Thế giới sẽ hỗn loạn nếu không dối tráCách học làm người tử tếNghệ thuật giả điên để chạy tộiNhưng nếu như sự lừa dối không chỉ thuộc về tâm trạng mà còn được đưa vào nội dung của công việc thì sao.
Nghiên cứu mới cho thấy có một lý do khiến cho nói dối vẫn tồn tại trong một số ngành nghề nhất định, đó là niềm tin rằng những người có thái độ linh hoạt đối với sự thật thực sự làm tốt hơn trong những công việc này.
Thái độ đối với kẻ dối trá nơi công sởNói chung, sự dối trá nơi công sở được nhìn nhận một cách tiêu cực - nếu ai đó phải dùng đến cách nói dối, có lẽ họ không giỏi lắm trong công việc.
Và sự dối trá có thể sẽ gây độc hại cho văn hóa tín nhiệm và làm việc nhóm.
Nhưng theo nghiên cứu mới đây của các học giả Mỹ Brian C Gunia và Emma E Levine, có một ngoại lệ cho các công việc được nhìn nhận là có định hướng thiên về bán hàng cao hơn là thiên về phục vụ khách hàng.
Alamy Một nghiên cứu cho kết quả là mọi người tin rằng những người nói dối tốt rất thích hợp để làm nghề bán hàng, bán dịch vụ Trong nghiên cứu về marketing, định hướng khách hàng là làm tất cả những gì nhằm đáp ứng nhu cầu của khách hàng, trong khi định hướng bán hàng liên quan đến việc làm thế nào để đạt được các mục tiêu riêng của người bán.
Chuyện \làm ăn\ nhộn nhịp trong tù ở AnhCách chào cuối email có thể khiến bạn mất việc Những chuyến đi làm con người bỗng dưng phát điênMột số ngành nghề, như bán hàng và ngân hàng đầu tư, bị rập khuôn là nặng về định hướng bán hàng.
Các nhà nghiên cứu Gunia và Levine đã yêu cầu những người tham gia nghiên cứu của họ - bao gồm hơn 500 sinh viên kinh doanh và người tham gia khảo sát trên trang web huy động đám đông Mechanical Turk của Amazon ở Mỹ - xếp hạng các công việc nhất định theo định hướng bán hàng mà họ cảm nhận được và đánh giá các cá nhân giả định về năng lực mà họ cảm nhận được.
Những người tham gia đã được đưa ra các kịch bản như sau: khi kê khai chi phí, \Julie\ nói dối rằng chi phí đi một cuốc taxi tốn nhiều tiền hơn so với thực tế cô bỏ ra; còn \James\ giả vờ thích đi thuyền để hòa hợp với một ông chủ đam mê chèo thuyền.
Kết quả là những người được khảo sát tin rằng người biết lừa dối sẽ là những người thành công hơn khi làm các công việc có định hướng bán hàng, và ưu tiên tuyển dụng họ hơn.
Chẳng hạn, 84% trong số họ đã chọn tuyển những kẻ nói dối cho một công việc có định hướng bán hàng cao, trong khi 75% chọn tuyển những người trung thực cho một công việc có định hướng bán hàng thấp.
Kết quả là thú vị nhưng không dứt khoát.
(Một mặt, những người tham gia nghiên cứu đã được trả rất ít; các nền tảng khảo sát như Mechanical Turk đang gây tranh cãi vì trả mức giá thấp và bị cáo buộc lợi dụng.
)Kết quả này cũng không cho biết chắc chắn làm thế nào niềm tin của những người được vấn ý chuyển thành hành động của các nhà tuyển dụng.
Có bằng chứng không rõ ràng về liệu định hướng khách hàng hay định hướng bán hàng có hiệu quả hơn trong thực tế, mặc dù định hướng khách hàng dường như có lợi thế về mặt đạt được doanh số.
Alamy Hãy nghĩ thử xem: liệu bạn có muốn tiếp viên trên chuyến bay nói cho bạn biết là nên lo lắng về tình trạng thời tiết xấu đang diễn ra.
Trong nghiên cứu gần đây về mối liên hệ giữa sự lừa dối được cảm nhận và năng lực được cảm nhận, \chúng tôi đã cố tình tuyển dụng những sinh viên kinh doanh để chúng tôi có thể chắc chắn rằng các khuôn mẫu mà chúng tôi đã nghiên cứu thực sự đúng với các nhà kinh doanh tương lai, Levine, thuộc Trường Kinh doanh Booth của Đại học Chicago, nói.
Những sinh viên nhắm đến các công việc quản lý \có thể thực sự tin rằng sự lừa dối là dấu hiệu của năng lực trong các ngành nghề này và do đó đưa niềm tin này vào các hoạt động tuyển dụng trong tương lai\.
Nói dối nơi làm việc có lợi thế gì không.
Nói dối là một việc tự nhiên ở mức độ nào đó.
Thiên nhiên đầy dẫy sự lừa dối, nhà triết học David Livingstone Smith viết trong cuốn sách của ông ấy có tựa đề: \Tại sao Chúng ta Nói dối: Cội rễ Tiến hóa của Lừa dối và Tâm trí vô thức\.
Virus đánh lừa hệ thống miễn dịch của vật chủ, trong khi tắc kè hoa sử dụng ngụy trang để đánh lừa kẻ săn mồi.
Con người cũng không ngoại lệ, kể cả ở nơi làm việc.
Chẳng hạn, các nhà tuyển dụng thừa nhận rằng gần như tất cả các ứng viên xin việc đều phóng đại trình độ của họ.
Lừa dối là hoàn toàn cần thiết trong một số công việc nhất định (thám tử chìm có thể chứng thực điều này).
Và ngoại giao cũng đồng nghĩa với nói dối đối với một số người.
Sự lừa dối thậm chí có thể là chiến lược ở một công ty, chẳng hạn như khi một tổng đài nhận cuộc gọi yêu cầu nhân viên của họ phải giả vờ rằng họ đặt ở một quốc gia khác, do thiên kiến của khách hàng.
Tổng quát hơn, định nghĩa về sự lừa dối nơi làm việc có thể mờ nhạt.
Các công việc phục vụ khách hàng, và đặc biệt là các loại công việc cảm xúc mà cánh phụ nữ thường đảm nhận, thường kêu gọi nhân viên che giấu cảm xúc của họ.
Bạn có thực sự muốn một tiếp viên hàng không, nhân viên pha chế hoặc bác sĩ tâm thần nói rằng bạn nên lo lắng bởi sự hỗn loạn, rằng họ coi thường bạn hoặc rằng họ cảm thấy vô cảm khi cư xử với bạn.
Một số công việc đòi hỏi phải có sự ân cần hoặc sự chăm sóc vốn dĩ tự thân nó mang tính nhân tạo (và căng thẳng) phần nào.
Như Levine nói, \mọi người tin rằng những ai có thể điều chỉnh được cảm xúc của họ có năng lực hơn những người không làm được\.
Lừa dối về cảm xúc là hành vi lý trí.
Điều này có thể đặc biệt đúng đối với những người có ảnh hưởng trên mạng xã hội vốn làm mờ ranh giới giữa tính xác thực và kỹ năng bán hàng.
Một ví dụ là các ngôi sao trên Instagram, những người dàn dựng các buổi đính hôn xa hoa \bất ngờ\, mặc dù điều này có thể tác dụng ngược khi ảo tưởng đổ vỡ.
Lời nói dối ngọt ngàoĐôi khi lời nói dối tốt lành thậm chí còn được xem là lựa chọn mang tính đạo đức.
Qua nghiên cứu của mình, tôi thấy rằng nhiều người hoan nghênh và đánh giá cao những lời nói dối có lợi cho họ, Levine nói.
Chẳng hạn, các nhân viên tin tưởng rằng các đồng nghiệp của họ nên giấu, không cho họ biết những phản hồi mà họ không thể thực hiện và sẽ chỉ làm tổn thương họ, và các bệnh nhân ung thư trân trọng hy vọng ảo hơn so với nhận định của các bác sĩ.
Điều quan trọng nhất đối với dối trá vì xã hội, hay sự không trung thực nhằm giúp đỡ người khác, là nó không phải là để đạt được một lợi thế không công bằng, hay nói cách khác là để làm lợi cho mình.
Đó là lời nói dối chân thành xuất phát từ sự quan tâm đến người khác.
Có thể có ảnh hưởng văn hóa đối với kiểu thái độ này, vì một số nghiên cứu cho thấy những người từ các nền văn hóa tập thể có nhiều khả năng nói dối để giữ thể diện và bảo vệ sự hòa hợp của nhóm.
Một nghiên cứu do Michele Gelfand, một nhà tâm lý học tại Đại học Maryland, là đồng tác giả, đã đặt hơn 1.
500 sinh viên từ tám quốc gia trong một kịch bản đàm phán kinh doanh mà nói dối sẽ hữu ích.
Những người từ các quốc gia có tinh thần tập thể cao hơn (như Hàn Quốc và Hy Lạp) lừa dối nhiều hơn so với những người từ các quốc gia mang tính chủ nghĩa cá nhân hơn (như Úc và Đức), mặc dù tỷ lệ nói dối nhìn chung là cao.
Mặt khác, đôi khi tư duy không bó buộc có thể liên quan đến bẻ cong quy tắc, Gelfand bình luận.
Một số nghiên cứu chỉ ra mối liên hệ giữa sáng tạo và không trung thực, vì những người làm việc trong các lĩnh vực sáng tạo sẽ thấy dễ dàng hơn để hợp lý hóa sự dối trá của họ.
Sự khoan dung (hoặc thậm chí khuyến khích) đối với lừa dối nơi công sở có thể khó phát hiện được.
Ông Vương Long, giáo sư quản lý tại Đại học City University of Hong Kong, chỉ ra rằng bất kỳ chuẩn mực của tổ chức hoặc chuẩn mực ngành nào ủng hộ sự lừa dối thường được giữ kín như một bí mật, ít nhất đối với công chúng.
Nhưng ông nghi ngờ liệu các chuẩn mực của tổ chức hoặc ngành nghề như vậy có bền vững hay không, và nói rằng: Có thể chúng sẽ bị loại bỏ về lâu dài.
Lời nói dối nhẹ nhàng không phải lúc nào cũng có hại.
Nhưng nói chung, đương nhiên, nơi làm việc sẽ hiệu quả hơn nếu mọi người cảm thấy có sức mạnh để dựa vào sự thật.
Một số chính trị gia nổi tiếng là những ví dụ điển hình về hậu quả chia rẽ tai hại nghiêm trọng của việc nói dối trong công việc.
Vậy thì, tất cả những lời nói dối nhỏ nhặt của tôi có làm cho tôi tốt lên trong công việc hay không.
Nhưng tôi cũng không cần phải căng thẳng quá mức về chúng.
Như Levine nói: Chúng ta quan tâm rất nhiều đến việc người khác có ý định tốt với chúng ta hay không, nhưng chúng ta không phải lúc nào cũng quan tâm đến việc người khác có nói thật hay không.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Capital.
NASA Mặt Trăng có lẽ chỉ có trọng lực bằng một phần sáu Trái Đất, nhưng các phi hành gia vẫn kiệt sức khi họ nhảy trên bề mặt Mặt Trăng.
Vậy họ đã đi bộ được bao xa.
362: Là tổng khối lượng đá mặt trăng đã được thu thập, tính bằng kilogramsChương trình Apollo được coi là thách thức chính trị để đánh bại người Nga trong hành trình chinh phục Mặt Trăng.
Chinh phục Mặt Trăng: Những người hy sinh vì ApolloSaturn V: Tên lửa đưa con người lên Mặt TrăngChuyện ăn uống, vệ sinh khi đi chinh phục Mặt TrăngĐể đạt mục tiêu, Apollo trở thành thách thức kỹ thuật, và cuối cùng trở thành thách thức khoa học - cần phải đảm bảo để các phi hành gia làm được điều hữu ích khi họ tới được Mặt Trăng.
Để làm được điều này, vấn đề then chốt là cần phải huấn luyện phi hành đoàn Apollo trong lĩnh vực khảo sát địa chất.
Bên cạnh nhiều khoá học khác nhau, các phi hành gia cũng đi điền dã ở Hawaii, Mexico, Iceland và Đức.
Họ học về cấu trúc đá, núi lửa và các hố va chạm thiên thạch.
Việc đó cực kỳ vui, phi công ở khoang điều hành của tàu Apollo 15 Al Worden nói.
Chúng tôi tự phác hoạ các hình ảnh trong tâm trí để xem mình muốn tìm kiếm thứ gì.
Trên Mặt Trăng, các phi hành gia được trang bị búa, xẻng và khoan.
Thế còn phi công khoang điều khiển bay trong quỹ đạo mặt trăng như Worden sẽ quan sát các khu vực rộng lớn hơn nhiều.
Tôi bay phía trên khu vực hạ cánh và mô tả các tính chất khái quát ở khu vực đó; các chi tiết này bổ sung cho những gì họ tìm thấy trên bề mặt, Worden kể lại.
Tôi nghĩ việc đó thực sự đã giúp dựng lại bức tranh về Mặt Trăng.
Nhà địa chất học đầu tiên (và cũng là duy nhất) đến Mặt Trăng là Harrison Schmitt.
Trong sứ mệnh Apollo 17, ông khám phá ra những hạt đá màu cam - bằng chứng mạnh mẽ cho thấy có hoạt động núi lửa trên Mặt Trăng.
Phi hành đoàn đem về khoảng 741 mẫu vật, cân nặng khoảng 111kg.
NASA Các phi hành gia đã đem về hơn 360kg đá Mặt Trăng để nghiên cứu trên Trái Đất 2.
200 mẫu đá và đất thu thập từ Mặt Trăng được đưa đến phòng thí nghiệm tiếp nhận mẫu phẩm ở Houston.
Tuy nhiên, các phi hành gia, ít nhất là các thành viên trong chuyến Apollo 11, trước tiên là phải điền vào mẫu khai báo hải quan.
TQ, châu Âu và tham vọng lên Mặt Trăng định cưĐưa người lên Mặt Trăng: canh bạc đầy rủi ro của MỹNgười Âu lên vũ trụ cũng phải học tiếng TrungĐá mặt trăng từ đó đã được hiến tặng lại cho chính phủ, bảo tàng hoặc cho các học viện khoa học mượn để nghiên cứu.
Một số mẫu đá khác vẫn còn khóa trong thùng bảo quản, chưa bao giờ được chạm tới từ khi thu thập về Trái Đất.
Phân tích mẫu vật đã tiết lộ lịch sử Mặt Trăng và đem lại bằng chứng mạnh mẽ cho thấy Trái Đất và Mặt Trăng được hình thành từ tác động khổng lồ giữa hành tinh thuở ban sơ và vật thể thiên văn khác.
60: Là số dặm các phi hành gia di chuyển trên Mặt TrăngNhững người điều hành sứ mệnh hài lòng vì Neil Armstrong và Buzz Aldrin đã không đi lang thang xa khỏi nơi đậu tàu đáp, nơi để họ có thể trở về nhà.
Khoảng cách xa nhất mà phi hành đoàn đi bộ được là đi đến gần một miệng núi lửa gần đó, cách xa khoảng nửa dặm.
Nhưng khi các sứ mệnh tiếp tục tiến triển và thời gian ở lại bề mặt Mặt Trăng tăng lên, các phi hành gia đã đi bộ xa hơn.
Thậm chí trong tình trạng trọng lực chỉ bằng một phần sáu Trái Đất, thì nhảy vòng quanh Mặt Trăng cũng rất mệt và họ chỉ đi được với khoảng cách hạn chế.
Trong sứ mệnh Apollo 15 vào năm 1972, Dave Scott và Jim Irwin được lái chiếc xe địa hình đầu tiên trên Mặt Trăng.
Với tốc độ tối đa khoảng 16km/giờ, chiếc xe điện có thể chở họ đi khoảng 14 dặm.
Chiếc xe địa hình vận hành khá tốt… tôi có thể điều khiển xe tương đối thuận lợi.
Scott báo cáo với bộ phận điều khiển bay.
Nó vượt qua những núi lửa nhỏ khá dễ dàng nhưng có vẻ như chúng tôi cần có thiết bị thắt dây an toàn.
Nghe hệt như hướng dẫn dành cho người sử dụng vậy, Dave ạ, bộ phận mặt đất đáp lại ông.
Kỷ lục lái xe trên Mặt Trăng hiện vẫn do người cuối cùng đáp xuống Mặt Trăng, Gene Cernan, nắm giữ.
Trong chuyến bay Apollo 17 mà ông đáp xuống Mặt Trăng cùng Harrison Schmitt, ông đi được đến 22 dặm (khoảng 35km) theo đồng hồ - di chuyển tới mức tối đa cách khỏi tàu vũ trụ, bốn dặm.
4,5: Là thể tích khoang tàu sinh hoạt, tính bằng mét khối Sau sự căng thẳng của chuyến đáp xuống Mặt Trăng và hai giờ rưỡi đi bộ trên bề mặt Mặt Trăng, Neil Armstrong và Buzz Aldrin đóng khoang tàu đáp và tái điều áp khoang lái.
Trước khi bay trở lại khoang điều khiển trong quỹ đạo, họ có lịch đi ngủ.
Khoảng thời gian nghỉ ngơi gần như chẳng được gì, Armstrong sau đó viết trong báo cáo chuyến bay.
Tiếng ồn, ánh sáng và nhiệt độ thấp hơn mong đợi khiến cho cảm giác thật khó chịu.
NASA Bằng cách đi bộ và dùng xe địa hình, các phi hành gia tàu Apollo đã di chuyển được khoảng 60 dặm trên bề mặt Mặt Trăng Khoang lái mặt trăng đã chứng tỏ được rằng nó là một tàu vũ trụ cực kỳ tuyệt vời, nhưng khi đóng vai trò là khoang sinh hoạt thì nó không hề tiện nghi chút nào.
Vỏ hình trụ cồng kềnh của động cơ đẩy - trồi lên như một cái thùng chình ình giữa khoang lái - khiến cho không gian trên sàn chẳng còn được bao nhiêu.
48 giờ bất hạnh thử làm phi hành giaPhẫu thuật trên vũ trụ thế nào.
Armstrong định ngủ ngay trên vỏ động cơ còn Aldrin ngủ trên sàn.
Các tấm chặn cửa sổ không che hoàn toàn được ánh sáng, khoang lái thì phát sáng bởi một loạt ánh sáng qua xuyên qua tấm chặn kết hợp với đèn cảnh báo và đèn màn hình, Armstrong phàn nàn.
Tiếng ồn từ các máy bơm glycol sau đó to tới mức khiến giấc ngủ bị ngắt quãng, ông viết thêm.
Phi công khoang tàu đáp mặt trăng [Aldrin] ước tính anh chỉ ngủ ngắt quãng trong khoảng hai giờ và người chỉ huy thì không thể ngủ được gì cả.
Trong các sứ mệnh không gian sau đó, phi hành gia chỉ mặc đồ lót ngủ trên võng.
Tuy nhiên, với tất cả sự hứng khởi khi đến Mặt Trăng thì chỉ có một số người báo cáo là họ có giấc ngủ ngon.
7: Là vận tốc tối đa khi quay trở lại Trái Đất, tính bằng dặm trên giây Ngày 27/12/1968, phi hành đoàn tàu Apollo 8 đã trở thành một trong những người bay nhanh nhất trong lịch sử.
Sau khi bay đến Mặt Trăng, Frank Borman, Jim Lovell và Bill Anders chuẩn bị quay trở về bầu khí quyển Trái Đất.
Họ đã bay với vận tốc 36.
303 feet/giây (tương đương gần 7 dặm/giây).
Đây có thể là phép thử cuối cùng cho khoang điều khiển tàu Apollo và lớp vỏ nhựa chống nhiệt của tàu, được thiết kế để bảo vệ phi hành đoàn khỏi nhiệt độ lên đến 3.
Chúng tôi sử dụng bầu khí quyển để giảm tốc, Borman kể lại.
Từ góc độ vật lý, đó là phần gian truân nhất của sứ mệnh vì chúng tôi phải di chuyển với vận tốc nhanh gấp sáu lần Lực G (lực rơi tự do) trong một thời gian dài, và điều đó khiến cho việc hít thở trở nên khó khăn.
Nó giống như ta đang bay trong một cái bóng đèn neon hay một cái đèn hàn vậy - đó là phần kịch tính nhất của chuyến bay.
NASA Tàu đáp xuống mặt trăng có thiết kế cực kỳ xuất sắc - nhưng lại không trang bị tiện nghi đủ mức cho phi hành đoàn hai người Nhưng đó không phải là điều bất tiện nhất.
Rơi xuống Thái Bình Dương vào ban đêm, chiếc tàu vũ trụ đã bị lật úp, khiến các phi hành gia phải ngồi kẹt tại ghế.
Tàu vũ trụ là một chiếc thuyền rất tệ, Borman kể.
Chúng tôi phải chờ khoảng hai giờ cho đến khi trời sáng vì Hải quân không muốn cho thợ lặn ra quân khi ở đó có cá mập.
Tôi bị say sóng biển và nôn lên khắp người Anders và Lovell, ông kể.
Tới giờ tôi vẫn nghe về chuyện đó.
Tốc độ kỷ lục của họ không duy trì được nhiều tháng.
Kỷ lục về chuyến bay trở về Trái Đất và cũng là kỷ lục về tốc độ nhanh nhất con người từng đạt tới đã thuộc về phi hành đoàn tàu Apollo 10.
Trong tháng 5/1969, họ trở về Trái Đất với vận tốc 36.
397 feet/giây (nhanh hơn 94 feet/giây so với Apollo 8), tương đương với 39.
705 km/giờ (đạt gần 7 dặm/giây).
855: Là khoảng cách đến Mặt Trăng, tính bằng dặm Sau cơn căng thẳng của chuyến đáp xuống Mặt Trăng, một số phi hành gia cảm thấy cuộc du hành đến Mặt Trăng khá nhàm chán.
Trong ba ngày rưỡi chúng tôi chẳng làm gì cả, phi công khoang điều khiển của tàu Apollo 15, Al Worden, cho biết.
Tất cả những gì chúng tôi phải làm là đợi cho đến khi chúng tôi đến Mặt Trăng và đó là khoảng thời gian khá nhàm chán.
Khi Trái Đất dần lùi xa, các phi hành gia nói chuyện, đọc sách, nghe nhạc ,hoặc cố gắng tập thể thao bằng dây kháng lực.
Họ cũng tham gia vào chương trình truyền hình.
Bạn có thể liên tưởng việc này giống với việc bị mắc kẹt trong một chiếc xe nhỏ với hai đồng nghiệp, thỉnh thoảng ngồi phát trực tiếp kể lại trải nghiệm.
Có một vài khoảnh khắc trong ngày trong chuyến bay đi chúng tôi cảm thấy cần phải điều chỉnh quỹ đạo hành trình, ông nói thêm.
Đó là điều thú vị nhất chúng tôi thực hiện khi bay.
NASA Phi hành đoàn có ba ngày rưỡi gần như không có việc gì trong làm trong hành trình từ Trái Đất đến Mặt Trăng Lý do chúng ta biết khoảng cách đến Mặt Trăng chính xác như vậy nhờ vào một trong những thí nghiệm được lắp đặt trên bề mặt Mặt Trăng trong sứ mệnh của Worden.
Các phi hành gia tàu Apollo 11, 14 và 15 bỏ lại các thiết bị đo khoảng cách bằng tia laser (Laser Ranging Retroreflectors - LRR).
Những chiếc gương đặc biệt đó được thiết kế để phản chiếu tia laser chiếu qua một kính viễn vọng từ Trái Đất.
(Thật tình cờ là nếu bạn muốn quy đổi khoảng cách này sang chiều dài cuộc chạy marathon, bạn sẽ cần chạy 9.
186 cuộc marathon để đạt được con số trên).
Chúng vẫn còn được sử dụng đến ngày nay và đã giúp các nhà thiên văn hiểu rõ hơn về quỹ đạo Mặt Trăng.
Họ cũng khám phá ra rằng Mặt Trăng đã bay xa hơn khỏi Trái Đất - nó hiện dần xa Trái Đất thêm 38mm mỗi năm.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future.
Lourdes Heredia là người đầu tiên trong hình cùng các bạn đạp xe xuyên Việt.
Cô viết cho BBC News Tiếng Việt: Chuyến phiêu lưu xuyên Việt từ Hà Nội vào TP Hồ Chí Minh bằng xe đạp của tôi diễn ra tháng 5/2019 với nhóm bạn người Nam Mỹ, Úc và một số nước khác.
Tossapol Chaisamritpol/BBC Thai Bà Masako Nakazato, cựu nữ sinh Himeyuri, y tá trong trận Okinawa năm 1945 Nhà báo của BBC News Tiếng Thái thăm Okinawa vào dịp 74 năm chấm dứt cuộc chiến đẫm máu trên hòn đảo này và gặp các nhân chứng.
Trưởng biên tập BBC News Tiếng Thái, Nopporn Wong-Anan viết:Khi đi bộ cạnh Đài Hòa bình Okinawa với chủ tịch của hội tưởng niệm nạn nhân chiến tranh, tôi thấy thật buồn khi nhìn lên các bức tường liên tiếp ghi tên nạn nhân chiến tranh.
Xem video về các đơn vị nữ y tá Himeyuri, tôi thấy sự tàn bạo của chế độ quân phiệt Nhật gây ra đối với chính công dân nước họ thời chiến.
Từ nữ sinh thành y tá trong chiến hàoHimeyuri là tên gọi tắt của hai trường nữ sinh: Sư phạm Nữ Okinawa và Trung học Nữ số 1 của Okinawa.
Từ 1941, khi Nhật Bản bước vào cuộc chiến đánh Hoa Kỳ và Đồng minh ở châu Á, các nữ sinh hai trường này bị đặt vào tình trạng kiểm soát chặt chẽ của chính quyền quân phiệt Nhật.
Bà Teruya Naeko, cựu chủ tịch Hội gia đình nạn nhân chiến tranh Okinawa Nhà báo của BBC News Tiếng Thái, Nopporn Wong-Anan (bìa phải) thăm khu tưởng niệm các nạn nhân chiến tranh Okinawa TOSSAPOL CHAISAMRITPOL/BBC THAI Ông Takehisa Arakaki, Chủ tịch Quỹ Tưởng niệm Hòa bình Okinawa (Okinawa Peace Memorial Foundation).
Mục tiêu của chương trình học là để họ, các thiếu nữ dân đảo Okinawa, trở thành nữ chiến binh vì tổ quốc.
Ngoài tập quân sự, họ được huấn luyện thành y tá để sẵn sàng trợ giúp quân đội Nhật.
Trận Okinawa bắt đầu vào tháng 3/1945, quân đội và hải quân Hoa Kỳ bắt đầu pháo kích và chuẩn bị đổ bộ vào hòn đảo lớn nhất nằm về phía Nam của chuỗi đảo tạo thành lãnh thổ chính của đế quốc Nhật.
Himeyiri Peace Museum Trường nữ sinh Himeyuri bị điều động vào chiến dịch Okinawa - trên 400 cô đã bị giết Hàng trăm nữ sinh Himeyuri đã bị đưa ra tuyến đầu của công cuộc phòng thủ Okinawa, làm y tá chiến trường.
Chừng 180 nghìn quân Mỹ đã đổ bộ vào Okinawa Historical/ Quân Mỹ đem xe tăng, trọng pháo đổ bộ vào Okinawa Cuộc chiến diễn ra không cân sức.
Chừng 110 nghìn lính Nhật phải chống lại 180 nghìn trong số tổng cộng lực lượng 540 nghìn quân Mỹ và Đồng minh tung vào chiến dịch Okinawa.
Chỉ từ 23/03 đến ngày 8/04 năm 1945, Nhật Bản bị mất trên 60 nghìn quân trong trận Okinawa.
Nhưng cuộc chiến phải đến 02/07 mới chấm dứt, sau các giao tranh vô cùng đẫm máu trên từng bãi biển, hang đá, chiến hào, hầm trú ẩn ở đảo Okinawa.
Lính Nhật bắt dân địa phương, và các nữ sinh Himeyuri vào các hang động phòng thủ.
Họ chỉ là con số nhỏ trong toàn bộ học sinh của 21 trường tiểu học và trung học Okinawa bị bắt tham gia cuộc chiến mà giới quân phiệt Nhật ngay từ đầu đã biết là vô vọng.
Nhật Hoàng Hirohito thăm Học viện Quân sự Zama tháng 11/1939 Các nam sinh, từ 14-19 tuổi, bị đưa vào các đội cảm tử \Thiết Huyết vì Nhật Hoàng\ (Iron Blood for the Emperor), sẵn sàng ôm bom lao vào xe tăng Mỹ.
Một số khác lập thành các nhóm liên lạc viên.
Nhưng quân Nhật đã thất bại với số thương vong khủng khiếp: 188 nghìn người thiệt mạng.
Người mẹ Okinawa và con Những người sống sót, các trận oanh kích \Mưa Bom\ (Iron Storm) từ tàu chiến Mỹ, gồm cả các nữ sinh và nam sinh, đã đầu hàng bị bắt vào trại tù binh.
Phải sau khi toàn bộ nước Nhật bại trận và ký biên bản đầu hàng vào tháng 9/1945, họ mới được cho về nhà.
Sang tháng 1/1946, các nhóm sống sót trở lại chiến trường xưa dọn những xương, mảnh xác người còn vương vãi khắp nơi.
Ý tưởng lập ra Đài tưởng niệm Himeyuri và một bảo tàng nạn nhân chiến tranh là các nữ sinh Okinawa ra đời.
Tháng 5/1946, Himeyuri-no-Tou được dựng lên.
Đài tưởng niệm ngày nay Okinawa đón khách tới thăm khu cung vua Okinawa Trong trận Okinawa, trên 200 nghìn người của hai bên đã thiệt mạng, trong số đó có chỉ có 12,5 nghìn quân Mỹ nhưng có tới 122 nghìn người địa phương, gồm cả thường dân và quân nhân, cộng thêm 66 nghìn lính từ đất liền Nhật Bản cử đến.
Con số của chính quyền địa phương nói 1531 nam sinh và 414 nữ sinh từ các trường học Okinawa bị giết trong cuộc chiến.
Nhưng với cha mẹ nhiều em học sinh, vì không tìm được xác con, họ vẫn để căn phòng khoá cửa tới 35 năm sau, chờ một ngày con mình trở về.
Xem thêm:Năm anh em Trương Xuyên \thay đổi Nhật Bản\Nhật Bản kỷ niệm 72 năm đầu hàng Đồng minhDu học Nhật Bản: Làm sao để thành công.
Nhật Bản hướng tới \tôn ti và hòa hợp\.
George Marshall gặp vợ chồng Tưởng Giới Thạch ở Nam Kinh năm 1946 Vào ngày 25/1/1949, dân biểu bang Massachusetts có tên John F.
Kennedy phát biểu tại Hạ viện Mỹ: Trách nhiệm cho thất bại của chính sách ngoại giao của chúng ta ở Viễn Đông hoàn toàn là do Nhà Trắng và Bộ Ngoại giao.
Nam Kinh, thủ đô vĩ đại của Trung QuốcVì sao Tưởng Kinh Quốc cho phép có đảng đối lập ở Đài Loan.
Sài Gòn chỉ là một trong bốn cuộc di tản lớnÔng Kennedy chỉ trích chính phủ Mỹ đã để Trung Quốc rơi vào tay phe cộng sản.
Đây là câu chuyện bi kịch của Trung Quốc, ông nói.
Vị tổng thống tương lai đã quy tội cho Tổng thống Harry Truman và các nhà ngoại giao Mỹ đã để cho Mao Trạch Đông đánh bại Tưởng Giới Thạch.
Tạp chí Time, của ông Henry Luce là người ủng hộ Tưởng Giới Thạch, đặt câu hỏi Ai để mất Trung Quốc.
Tổng thống Truman không im lặng.
Tháng 8/1949, Bộ Ngoại giao công bố tài liệu biện hộ.
Trong Sách trắng Trung Hoa, bộ này nói chính Tưởng Giới Thạch đã để mất nước.
Sách này nói ông Tưởng có chế độ tham ô, độc tài, bỏ qua lời khuyên của Mỹ, đưa tướng tá bất tài nắm quân đội.
Cuộc tranh cãi ở Mỹ giữa hai phe về nguyên do nội chiến Trung Quốc năm 1949 kết thúc với thắng lợi của đảng Cộng sản, kéo dài đến ngày nay với hai quan điểm căn bản như ở trên.
Trở lại năm 1945, Nhật hoàng Hirohito loan báo Nhật đầu hàng vào ngày 15/8/1945.
Cùng thời gian, Liên Xô mở chiến dịch giải phóng Mãn Châu và miền bắc Triều Tiên.
Tại Trung Quốc, cả Mao Trạch Đông và Tưởng Giới Thạch lúc này chuẩn bị cho nội chiến tái tục.
Nhưng Liên Xô và Mỹ đều không muốn xảy ra nội chiến mà có thể kéo hai đại cường vào.
Mao và Tưởng gặp nhau Harry Truman và Joseph Stalin gây sức ép buộc Mao và Tưởng gặp nhau ở thủ đô thời chiến của Tưởng, Trùng Khánh.
Đàm phán kéo dài từ 28/8 tới 19/10 mà không đạt kết quả.
Truman gửi danh tướng George Marshall, được ca ngợi là kiến trúc sư giúp Đồng minh chiến thắng Thế chiến 2, tới Trung Quốc ngày 20/12/1945.
Mục tiêu của Truman là dành xếp ngừng bắn giữa hai phe quốc - cộng, thành lập chính phủ liên hiệp của Tưởng và Mao.
Nhưng sứ mạng Marshall không có cơ hội thành công ngay từ đầu, do cả ba bên đều nghi ngờ nhau.
Tưởng Giới Thạch không thích gì người Mỹ.
Trong nhật ký, ông Tưởng thường xem người Mỹ là ngây thơ, thiếu trưởng thành.
Và dĩ nhiên, ông ghét cay đắng phe cộng sản.
Dẫu vậy, trong ba tháng đầu, trông cứ như Marshall đã đạt tiến bộ.
Tưởng Giới Thạch phải nhượng bộ Marshall để còn có ủng hộ an ninh và vũ khí của Mỹ.
Phe cộng sản lúc này cũng nhượng bộ vì đang yếu hơn về quân sự, và Joseph Stalin ép Mao Trạch Đông không được gây chiến.
Vì thế, Marshall dàn xếp được thỏa thuận ngừng bắn, có hiệu lực từ ngày 10/1/1946.
Hai phe quốc - cộng cũng đồng ý về nguyên tắc rằng quân cộng sản sẽ sáp nhập vào quân đội quốc gia do Tưởng cầm đầu.
Tướng Marshall quay về Washington ngày 13/3/1946 để báo cáo cho Truman.
Nhưng Marshall vừa đi, Tưởng ra lệnh tấn công, hy vọng hủy diệt hồng quân của danh tướng Lâm Bưu ở Trường Xuân và Cáp Nhĩ Tân.
Đến tháng 5, Lâm Bưu phải rút quân ra khỏi Trường Xuân, chạy về Cáp Nhĩ Tân.
Đúng lúc này, George Marshall, người đã trở lại Trung Quốc, lại ép Tưởng ngừng bắn từ ngày 7/6.
Dẫu vậy, Tưởng Giới Thạch và tùy tùng tin rằng việc đánh bại phe cộng sản chỉ là vấn đề sớm muộn.
Cuối tháng 6, quân Tưởng lại tấn cộng ở Hồ Bắc và An Huy.
Đến lúc này, giải pháp thượng lượng của Mỹ chẳng còn ý nghĩa trên thực tế.
Bà Tống Mỹ Linh Trong tháng 7 và 8 năm 1946, Marshall cùng đại sứ Mỹ John Leighton Stuart nhiều lần gặp Tưởng Giới Thạch, cố thuyết phục Tưởng cải tổ chính trị và kinh tế.
Đồng thời, Mỹ muốn Tưởng xem xét thương lượng với Mao.
Thời gian này, Tưởng than trong nhật ký rằng Mỹ đối xử Trung Quốc như con bài để thương thuyết với Liên Xô.
Mỹ càng lúc càng cho rằng họ đang ủng hộ một nhà độc tài.
Tưởng Giới Thạch có vẻ đánh giá thấp sự bực bội của Mỹ.
Tháng 7/1946, Marshall tuyên bố Mỹ cấm vận về vũ khí, đạn dược với Tưởng Giới Thạch, kéo dài đến 10 tháng.
Nhưng Tưởng vẫn tiếp tục ra lệnh tấn công phe cộng sản.
George Marshall, ngoại trưởng, bộ trưởng quốc phòng Mỹ, nổi danh với Kế hoạch Marshall George Marshall gặp Tưởng ngày 13/10/1946, nhắc rằng ông Tưởng từng hứa sau khi đánh cộng sản được hai, ba tháng thì sẽ có thái độ nhân nghĩa.
Nhưng quân chính phủ Quốc dân của Tưởng tiếp tục tấn công.
Tháng 2/1947, Marshall rời Trung Quốc, chấp nhận thất bại.
Vui mừng vì Marshall đã biến khỏi tầm mắt, Tưởng càng lạc quan khi tháng 3 năm đó, quân Quốc dân đảng chiếm được thủ đô Diên An của đảng Cộng sản.
Nhưng ngay sau đó, chiến sự lại rơi vào thế giằng co.
Tại Washington, hai phe - Lầu Năm Góc và Bộ Ngoại giao -tranh cãi về có giúp Tưởng Giới Thạch không.
Lầu Năm Góc nhiệt tình ủng hộ Tưởng, nhưng Bộ Ngoại giao do George Marshall làm ngoại trưởng nghĩ khác.
George Marshall cử Tướng Albert Wedemeyer sang Trung Quốc tháng 7/1947 thu thập tin tức từ chính quyền và dân chúng.
Trong báo cáo gửi tổng thống Truman, Wedemeyer yêu cầu Tưởng phải cải tổ chính trị, nhưng cũng kêu gọi Mỹ tiếp tục ủng hộ quân sự và kinh tế.
Báo cáo tới tay Truman ngày 19/9, nhưng Truman đóng dấu tuyệt mật vào báo cáo và bỏ qua nó.
Đề nghị của Wedemeyer bị cho là thiếu thực tiễn khi muốn Mỹ ủng hộ chính quyền mà Truman xem là tham ô, bất tài, trong lúc châu Âu mới là ưu tiên của Mỹ lúc này.
Sang năm 1948, quân Quốc dân đảng ngày càng gặp nhiều thất bại.
Cũng trong năm 1948, khi Mỹ chuẩn bị có bầu cử tổng thống tháng 11, Tưởng Giới Thạch thậm chí thầm hy vọng Truman sẽ thua để có người khác lên thay thế.
Nhưng Truman tái đắc cử tổng thống.
Tưởng cử vợ, Tống Mỹ Linh, tới Washington ngày 1/12 để vận động dư luận.
Mặc dù gặp cả Truman, nhưng bà Tống quay về trắng tay.
Đến tháng 12/1948, phía Mỹ đã kết luận rằng chẳng đáng để cứu Tưởng hay Trung Quốc.
Đại sứ Mỹ John Leighton Stuart cho rằng Tưởng để mất lòng dân, và nếu cứ cố duy trì, Mỹ có thể bị tố cáo vi phạm nguyên tắc dân chủ về quyền tự quyết khi giúp đỡ chế độ độc tài không đại diện cho ý chí dân chúng.
Ngày 23/4/1949, quân cộng sản chiếm thủ đô Nam Kinh của Tưởng Giới Thạch.
Mao Trạch Đông tuyên bố thành lập Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa ngày 1/10.
Dự luật An ninh mạng nếu thông qua thì có ảnh hưởng nhiều đến \quyền kinh tế, chính trị\ của công dân.
Đại sứ quán Hoa Kỳ hôm 24/5 cảnh báo dự luật này sẽ gây tổn hại kinh tế Việt Nam và đàn áp trực tuyến giới bất đồng chính kiến, theo Reuters.
Mối lo ngại này đã được Phó Đại diện Thương mại Mỹ Jeffrey Gerrish nêu với Phó Thủ tướng Vương Đình Huệ trong một cuộc họp.
Ông Gerrish nêu mối lo ngại của Mỹ về dự luật an ninh mạng của Việt Nam, bao gồm tác động đến nhu cầu nội địa hóa và hạn chế đối với các dịch vụ đa quốc gia, ảnh hưởng đến sự phát triển và tăng trưởng trong tương lai của nền kinh tế Việt Nam.
Nếu được thông qua, Luật An ninh mạng sẽ yêu cầu các công ty truyền thông xã hội xóa nội dung vi phạm trong vòng một ngày kể từ khi nhận được yêu cầu từ Bộ Thông tin và Truyền thông và Bộ Công an.
Đừng để VN trở thành kẻ thù của các giá trị tiến bộBàn tròn BBC: về hai vụ xử án \chạy thận chết người\ và \dâm ô với trẻ em\VN muốn kiểm soát chặt hơn nữa Facebook và Google.
‘VN sao chép cách kiểm soát thông tin của TQ’Reuters nhận định Bộ Công an là cơ quan chính thực hiện các cuộc đàn áp với giới bất đồng chính kiến.
Dự luật an ninh mạng quy định ngừng cấp dịch vụ cho người dùng nếu đăng tải tuyên truyền chống nhà nước kích động gây bạo loạn… Hiệp hội truyền thông số Việt Nam (VDCA) hôm 23/5 cũng gửi một số kiến nghị về dự thảo luật tới Ủy ban Quốc phòng và An ninh của Quốc hội, theo báo Thanh Niên.
Không đề cập đến giới bất đồng chính kiến như ông Gerrish nhưng VDAC cho rằng quy định này có thể gây rủi ro, xâm phạm các quyền chính trị, kinh tế cơ bản của công dân.
VDCA đề nghị bãi bỏ và sửa đổi một số nội dung, cụ thể là quy định doanh nghiệp tạm ngừng cấp dịch vụ cho cá nhân, tổ chức theo yêu cầu của cơ quan thẩm quyền để bảo vệ an ninh quốc gia.
Hiệp hội cho rằng điều khoản ngừng cấp dịch vụ cho người dùng nếu đăng tải tuyên truyền chống nhà nước kích động gây bạo loạn… là chưa đủ rõ ràng.
VDCA cũng kiến nghị bỏ quy định địa phương hóa dữ liệu, tức việc đặt máy chủ, lưu dữ liệu tại Việt Nam.
Có ý kiến cho rằng phong trào ủng hộ cây ở Hà Nội năm 2015 mở đầu cho các phong trào xã hội trên mạng Ngoài ra hiệp hội này nhận ra rằng nếu dự luật được thông qua, một số quy định còn làm gia tăng chi phí cho các công ty trong và ngoài nước, cản trở sự hấp dẫn của thị trường và có khả năng vi phạm các cam kết quốc tế.
Hiệp hội dẫn chứng phân tích kinh tế rằng, nếu dự luật này thông qua, sẽ làm giảm 1,7% GDP của Việt Nam và giảm 3,1% đầu tư nước ngoài.
Dự luật An ninh mạng sẽ được trình Quốc hội trong kỳ họp thứ 5, Quốc hội khóa XIV và thảo luận tại hội trường vào ngày 29/5.
Quốc hội dự kiến sẽ có đợt bỏ phiếu cuối cùng cho dự luật này vào ngày 15/6.
Hôm đầu tuần, Luật sư Đặng Đình Mạnh, TPHCM bình luận với BBC về các cuộc thảo luận về luật trong Quốc hội đang họp ở Hà Nội:Công chúng đã không thấy luật Biểu tình vốn rất được trông đợi được đưa vào chương trình lập pháp của kỳ họp Quốc hội nhóm họp lần này.
Trong khi đó, luật An ninh mạng vốn là cơ sở để hợp pháp hóa sự quản lý ngày một chặt chẽ hơn của chính quyền trước các hoạt động trên mạng của công chúng đã sớm được đưa vào chương trình lập pháp kỳ này.
Rõ ràng, điều đó đã phát đi một thông điệp không thể rõ ràng hơn về quan điểm ngày một khắt khe của chính quyền đối với các sinh hoạt dân chủ của người dân.
Các bạn đọc thêm ý kiến của dư luận trên mạng xã hội:.
Reuters Sau Apple, Facebook, giờ Google cũng muốn vượt qua Vạn lý Tường lửa.
Google đang lên kế hoạch khởi chạy một phiên bản công cụ tìm kiếm ở Trung Quốc nhưng sẽ tự kiểm duyệt về nhân quyền, dân chủ, tôn giáo và biểu tình ôn hòa, theo trang tin The Intercept của Hoa Kỳ.
The Intercept cho biết đã thu thập được tài liệu mật về dự án mang tên Chuồn chuồn (Dragonfly) đã được thực hiện từ đầu năm nay, và được tiến hành từ sau cuộc gặp hồi tháng 12/2017 giữa CEO Google Sundar Pichai và các quan chức cấp cao của Trung Quốc.
Đội ngũ lập trình viên và kỹ sư tại Google đã tạo ra một ứng dụng Android với các phiên bản khác nhau được đặt tên là Maotai và Longfei.
Dữ liệu iCloud của TQ đã về tay Bắc KinhFacebook lên kế hoạch mở văn phòng ở TQCổ phiếu Facebook lao dốc, Mark mất hơn 16 tỷ đô laPhiên bản hoàn thiện có thể được công bố trong vòng sáu đến chín tháng tới, trong khi chờ đợi sự chấp thuận của các quan chức Trung Quốc.
Động thái kế hoạch này thể hiện một sự thay đổi đáng kể trong chính sách của Google về Trung Quốc và nếu thành công, thì sẽ đánh dấu lần đầu tiên trong gần một thập kỷ, gã khổng lồ Internet xâm nhập được vào thị trường này.
Kiểm duyệt cả BBC và Wikipedia.
Hiện tại, dịch vụ tìm kiếm của Google vẫn không thể truy cập ở Trung Quốc.
Vẫn theo the Intercept, ứng dụng Google đang thiết lập cho Trung Quốc sẽ tuân thủ luật kiểm duyệt nghiêm ngặt của Bắc Kinh, hạn chế quyền truy cập vào nội dung mà chế độ Đảng Cộng sản của Tập Cận Bình cho là không có lợi.
AFP Google đã rời Trung Quốc cách đây 8 năm sau vì lý do kiểm duyệt và hacking, nhưng giờ lại muốn quay trở lại.
Chính phủ Trung Quốc chặn thông tin trên internet về các đối thủ chính trị, tự do ngôn luận, giới tính, tin tức và nghiên cứu học thuật.
Và cấm các trang web về vụ thảm sát Thiên An Môn năm 1989, và khái niệm chống chủ nghĩa cộng sản và bất đồng chính kiến.
Những cuốn sách miêu tả tiêu cực về các chính phủ độc tài, như 1984 và Animal Farm của George Orwell, đã bị cấm trên Weibo.
Tài liệu mà The Intercept có được, được đánh dấu là bảo mật thuộc Google, chỉ ra rằng ứng dụng mới sẽ tự động xác định và lọc ra các website bị chặn bởi tường lửa của chính quyền.
Khi một người thực hiện một thao tác tìm kiếm, các trang web bị cấm sẽ bị xóa khỏi trang kết quả đầu tiên và sẽ xuất hiện một tuyên bố rằng một số kết quả có thể đã bị xóa do các yêu cầu theo luật định.
Một số trang web ví dụ được liệt có bao gồm trang tin của đài BBC và bách khoa toàn thư trực tuyến Wikipedia.
Vi phạm quy tắc \Không độc ác\Trước đó, giữa 2006 và 2010, Google từng thực hiện một phiên bản kiểm duyệt ở Trung Quốc.
Vào thời điểm đó, công ty này phải đối mặt với những lời chỉ trích gay gắt ở Hoa Kỳ về việc tuân thủ các chính sách của Trung Quốc.
EPA Một khách du lịch chụp hình ở gần văn phòng của Google tại Bắc Kinh.
Trong một phiên điều trần quốc hội tháng 2/2006, các thành viên của Ủy ban Quan hệ Quốc tế Hạ viện có những lời chỉ trích mạnh mẽ.
Google đã thỏa hiệp với quy tắc \Không độc ác\ của nó một cách nghiêm trọng, Dân biểu liên bang Chris Smith tuyên bố.
Đúng vậy, [Google] là thành đồng lõa của cái ác, ông Smith nói khi đó.
Thực tế, quy tắc \Không độc ác\ (Don\t be evil) đã bị Google xóa khỏi bản Quy tắc Ứng xử từ vài tháng trước.
Theo tờ Quartz, chính sách \Không độc ác\ bắt đầu từ 2001, với ý nghĩa rằng Google sẽ cung cấp thông tin không thiên vị cho người dùng, tập trung vào nhu cầu của họ và cung cấp những sản phẩm và dịch vụ tốt nhất có thể.
Tuy nhiên, bản Quy tắc Ứng xử cho thấy quy tắc \Không độc ác\ đã bị xóa từ hồi tháng 5/2018.
Thay vào đó, khẩu hiệu \Don\t be evil\ được đặt ở cuối bản quy tắc: Và hãy nhớ rằng… đừng độc ác, và nếu bạn thấy gì bạn nghĩ là không đúng đắn - hãy lên tiếng.
Google đã từ chối bình luận về sự thay đổi này, theo Quartz.
Khi được báo giới hỏi về thông tin The Intercept công bố, một phát ngôn viên của Google đã cung cấp một tuyên bố ngắn gọn.
Chúng tôi cung cấp một số ứng dụng di động ở Trung Quốc, chẳng hạn như Google Translate và Files Go, giúp các nhà phát triển Trung Quốc và đầu tư đáng kể vào các công ty Trung Quốc như JD.
Chúng tôi không bình luận về những phỏng đoán về các dự án trong tương lai.
Google có vẻ đang nối bước hai gã khổng lồ công nghệ khác là Apple và Facebook để xâm nhập thị trường Trung Quốc.
Gần đây nhất, Apple đã chuyển toàn bộ dữ liệu người dùng Trung Quốc cho hãng lưu trữ dữ liệu nhà nước China Telecom.
Trong khi đó, Facebook cũng đang tìm cách mở một văn phòng đại diện đầu tiên tại Trung Quốc.
Elizabeth Warren, phụ nữ hy vọng là ứng cử viên tổng thống, nghĩ rằng các công ty công nghệ đã trở nên quá mạnh mẽ Người phụ nữ hy vọng là ứng cử viên tổng thống Elizabeth Warren nghĩ rằng các công ty công nghệ đã trở nên quá mạnh mẽ.
Bà Warren nói rằng sẽ xét đến việc chẻ nhỏ những công ty công nghệ khổng lồ nếu chiếm được ghế lãnh đạo hàng đầu nước Mỹ.
Nhưng liệu điều này có khả thi.
Điệp khúc những công ty khổng lồ của thế giới công nghệ - Apple, Google, Facebook và Amazon - đang trở nên quá lớn và nên bị chẻ nhỏ ngày càng lớn trong một số giới.
Nhưng giáo sư Harry First, một chuyên gia về luật cạnh tranh tại Đại học New York, nói điều này không dễ thực hiện.
Như vậy, muốn làm được điều này, chúng ta cần phải làm gì.
Google \lén lút\ theo dấu chân người dùng Google và YouTube đặt máy chủ ở đâu.
Giới phê bình cho rằng những công ty công nghệ khổng lồ có trụ sở tại Hoa Kỳ thống trị thị trường, sử dụng nền tảng cực kỳ phổ biến của họ để ưu đãi các sản phẩm và dịch vụ của riêng mình, và dường như có thể trốn tránh kỷ luật của hầu hết các cơ quan giám sát.
Cũng có một mối lo ngại ngày càng gia tăng là các nền tảng truyền thông xã hội như Facebook và YouTube (thuộc sở hữu của Google) đang trở thành thiên đường cho những kẻ độc hại phát tán nội dung bất hợp pháp, không chính xác, hoặc liên quan đến khủng bố.
Và Liên minh châu Âu (EU) nói riêng đã chỉ trích các công ty công nghệ lớn không nộp đủ thuế.
Vào tháng Ba, EU phạt Google 1,68 tỷ đôla vì tội chặn các nhà quảng cáo trực tuyến đối thủ.
Đây là khoản tiền phạt lớn thứ ba mà EU đã đặt lên Google trong vòng hai năm.
Tổng số tiền phạt hiện lên đến hơn 10,13 tỷ đôla.
Nhưng, như nhiều người chỉ ra, ngay cả khi Google nộp số tiền phạt này, thì đó cũng chỉ là một phần tương đối nhỏ trong số tiền mặt dự trữ của công ty, hiện vượt quá 100 tỷ đôla.
Google bị EU phạt khoản khổng lồ 2,7 tỷ euroGoogle ‘trả tiền phạt ở Nga’Giới ủng hộ việc chẻ nhỏ các công ty khổng lồ cho rằng công ty nhỏ hơn cạnh tranh với nhau trên một sân chơi tương đối bình đẳng sẽ mang đến cho người tiêu dùng nhiều lựa chọn hơn.
Tình trạng cạnh tranh gia tăng, giới ủng hộ lập luận, cũng làm cho các công ty ít có khuynh hướng hành xử xấu.
Bà Margrethe Vestager, Ủy viên cạnh tranh EU phạt Google 1,68 tỷ đôla vì tội chặn các nhà quảng cáo trực tuyến đối thủ Lấy siêu thị làm ví dụ.
Cạnh tranh giá tại các siêu thị rất khốc liệt, người tiêu dùng có thể so giá giữa những siêu thị để mua hàng rẻ, và những siêu thị mới có thể tham gia vào thị trường khá dễ dàng.
Amazon thử nghiệm robot giao hàngGiới chuyên gia cạnh tranh không thích việc các công ty lớn sát nhập với nhau, tạo bất lợi cho người tiêu dùng, đó là lý do tại sao hai hệ thống siêu thị Sainsbury và Asda tại Anh đang gặp khó khăn trong đề nghị hợp tác của họ với Cơ quan Cạnh tranh và Thị trường của nước này.
Nhưng với các công ty công nghệ khổng lồ, thì đây lại là một chuyện khác.
Reuters Trước tiên, người dùng khó có thể chuyển đổi giữa các nền tảng một cách dễ dàng, tổ chức Sáng kiến Tiền tệ Kỹ thuật số và Trung tâm Truyền thông Dân sự MIT nhận định, và hầu hết các nền tảng lớn không tương tác, MIT nói.
Nói cách khác, khi đã dùng một nền tảng nào, người dùng sẽ bị kẹt với nền tảng đó, ít ra là một thời gian.
Chưa nói đến tất cả dữ liệu những công ty này thu thập - kho thông tin khổng lồ về sở thích, không thích, thói quen mua sắm, nghe nhạc và giải trí, thói quen tìm kiếm trên mạng, v.
Đó là một nguồn tài nguyên vô cùng quý giá mà ít người có quyền truy cập.
Một số trong giới này nghĩ rằng các công ty như Apple, Google, Facebook và Amazon trở thành quá lớn để đổi mới và đơn giản là chộp lấy các công ty có ý tưởng đột phá mới khởi nghiệp.
Đây là lý do tại sao Facebook không thể phát minh ra Instagram - và họ phải nghĩ đến việc mua công ty này, giáo sư Howard Yu tại IMD Business School ở Thụy Sĩ nói.
Biểu đồ cho thấy thị trường tăng trưởng của Amazon, Google, Apple, Facebook Alphabet - công ty mẹ của Google - đã mua hơn 200 công ty, chẳng hạn.
Và Simon Bryant tại công ty nghiên cứu thị trường Futuresource cho biết ông hay trò chuyện với các công ty nhỏ hơn, những người cho biết ý tưởng của họ thường xuyên được những công ty khổng lồ đóng gói lại, vì họ đã có quyền truy cập vào một khối người dùng lớn.
Một mặt những công ty nhỏ muốn làm việc với những khổng lồ công nghệ, mặt khác họ cũng thấy khó lòng cạnh tranh, Bryant nói.
Amazon thường được gọi là ông kẹ của những cửa hàng truyền thống, đã khiến biết bao tiệm sách, cửa hàng thời trang và âm nhạc phải đóng cửa.
Nhưng Sam Dumitriu từ The Entrepreneurs Network, một think tank, lập luận rằng, giới nghĩ ra công nghệ mới có thể làm rung chuyển các thị trường đã được thiết lập và phục vụ cho lợi ích của người tiêu dùng.
Ví dụ, khi Amazon mua chuỗi siêu thị lớn Whole Food, nhà bán lẻ khổng lồ Walmart đã buộc phải suy nghĩ lại về chiến lược giao hàng tận nhà của mình - kết quả là Walmart hợp tác với Uber, Lyft và Postmate.
Đột nhiên người dùng ở Mỹ tiếp cận tốt hơn với việc giao thực phẩm tại nhà, ông Dumitriu nói: Nó mang lại lợi ích cho giới tiêu thụ.
Nhưng ngay cả khi bạn nghĩ rằng việc chẻ nhỏ các công ty công nghệ lớn là con đường phía trước, Giáo sư Harry First nói những lựa chọn vô cùng hạn chế.
Luật cạnh tranh của Hoa Kỳ khiến tòa án khó tìm được cơ sở pháp lý để biện minh cho việc chẻ nhỏ một công ty lớn, ông giải thích.
Nếu có bằng chứng là những công ty này có hành vi xấu thì một thẩm phán có thể nghĩ đến việc đưa ra yêu cầu như vậy.
Nhưng các công ty có thể hứa sẽ sửa chữa những hành vi xấu và tiếp tục hoạt động.
Đó là đại khái những gì đã xảy ra cách đây 20 năm, khi một thẩm phán Mỹ ra lệnh là Microsoft phải bị chia làm hai.
Điều đó đã không bao giờ xảy ra.
Một phần vì Microsoft đã đồng ý thực hiện các thay đổi để đối thủ cạnh tranh có thể dễ dàng tích hợp phần mềm của họ với Windows hơn.
New York University Giáo sư Harry First, chuyên gia về luật cạnh tranh, nói việc chẻ nhỏ các công ty không dễ thực hiện Cố gắng sửa đổi họ tốt hơn không cố gắng, nhưng bạn không thể đi vào suy nghĩ này, là chúng ta có một loại đũa thần, Giáo sư First nói.
Ông lập luận rằng trao dữ liệu mà các công ty công nghệ khổng lồ thu được từ người dùng cho các đối thủ cạnh tranh có thể là một cách để hạn chế sức mạnh ngày càng tăng của những công ty lớn.
Chẳng hạn, dữ liệu bản đồ khổng lồ của Google có thể được cấp phép dùng cho các công ty khác đang tìm cách tạo các ứng dụng dựa trên bản đồ của riêng họ.
Những công ty mới này có thể thất bại, hoặc họ có thể đưa ra một cái gì đó tốt hơn một cách đáng kể và sáng tạo hơn, ông nói.
Đây là một cách mà chính phủ Anh đang xem xét về khả năng cạnh tranh trong nền kinh tế kỹ thuật số.
Thay vì ủng hộ việc chẻ nhỏ các công ty lớn, chuyên gia Jason Furman cho rằng nên buộc các công ty khổng lồ này cho phép người tiêu dùng chuyển dữ liệu cá nhân của họ sang các công ty cạnh tranh.
Bạn không thích cách Facebook vận hành mọi thứ.
Chỉ cần yêu cầu dữ liệu của mình được chuyển đến mạng xã hội mới.
Giáo sư Yu có một ý tưởng khác.
Một khu vực như Châu Âu, nơi có nhiều áp lực điều tra đối với các công ty nước ngoài, tại sao không kiểm toán thuật toán của các công ty công nghệ lớn, giống như cách các tài khoản của các ngân hàng được kiểm toán thường xuyên.
Giáo sư Yu nói rằng EU có rất nhiều chuyên gia dữ liệu có khả năng, nếu những người này được phép giám sát, họ có thể đảm bảo rằng nền tảng của các công ty công nghệ lớn sẽ không ưu tiên cho dịch vụ của mình hoặc khóa và lạm dụng dữ liệu cá nhân của người dùng.
Không cần chẻ nhỏ, bạn chỉ cần giám sát kỹ lưỡng những công ty này, ông nói.
Vì vậy, giống như một bác sĩ nói với một bệnh nhân thần kinh, cơ quan quản lý giám sát có thể khẳng định chắc chắn: Đừng lo, đó là vì lợi ích của chính bạn.
Và cũng là cho chúng ta, người tiêu dùng.
Kể cả khi người dùng tắt chức năng định vị vị trí trên điện thoại rồi vẫn có thể bị Google \lần ra\ Google ghi lại vị trí của người dùng ngay cả khi họ yêu cầu không làm vậy, theo một nghiên cứu được Associated Press đăng tải.
Vấn đề này có thể ảnh hưởng đến hai tỷ thiết bị Android và Apple sử dụng chức năng bản đồ hoặc tìm kiếm của Google.
Nghiên cứu, được các nhà nghiên cứu tại Đại học Princeton chứng thực, đã khiến giới làm luật Hoa Kỳ tức giận.
Google \muốn mở phiên bản bị kiểm duyệt ở TQ\Google gỡ 7 ngàn YouTube video \phản động\.
VN ép Facebook, Google chọn quyền riêng tư hoặc tăng trưởngGoogle đáp lại rằng công ty đã cung cấp các mô tả rõ ràng về các công cụ này và cách tắt chúng.
Nghiên cứu cho thấy rằng vị trí của người dùng được ghi lại ngay cả khi lịch sử vị trí đã bị vô hiệu hóa.
Ví dụ:Google lưu lại một hình ảnh nơi bạn đang ở khi bạn mở ứng dụng Bản đồ (Maps).
Ứng dụng cập nhật thời tiết tự động trên điện thoại Android xác định chính xác vị trí người dùng.
Các chức năng tìm kiếm không liên quan đến vị trí nhưng lại có thể xác định chính xác kinh độ, vĩ độ nơi người dùng đang đứng.
\Lén lút\ Để minh họa cách thức đánh dấu vị trí của Google, AP đã tạo ra một bản đồ trực quan cho thấy sự chuyển động của nhà nghiên cứu Gunes Acar thuộc Đại học Princeton khi ông sử dụng điện thoại Android đã tắt chức năng định vị vị trí.
Bản đồ cho thấy ông Gunes Acar đi tàu quanh New York và ghé thăm công viên The High Line, Chợ Chelsea, Nhà bếp Địa ngục, Công viên Trung tâm và Harlem.
Nó cũng tiết lộ địa chỉ nhà ông.
Để ngăn Google lưu lại các vị trí này, người dùng phải tắt một cài đặt khác được gọi là \Hoạt động web và ứng dụng\, được bật theo mặc định và không đề cập đến dữ liệu về vị trí.
Việc vô hiệu hóa cài đặt này ngăn Google lưu trữ thông tin bị tự động tiết lộ thông qua các hoạt động tìm kiếm và các hoạt động khác của người dùng.
Bạn nghĩ nói với Google rằng bạn không muốn vị trí của bạn bị theo dõi bằng cách vô hiệu hóa một tùy chọn có tên Lịch sử vị trí sẽ ngăn Google làm việc này.
, nhà nghiên cứu bảo mật Graham Cluley viết trên blog của mình.
Có vẻ như Google vẫn lén lút lưu trữ dữ liệu vị trí, trừ khi bạn tắt cả hai chức năng Lịch sử vị trí và Hoạt động web và ứng dụng.
Đáp lại, Google nói với AP: Có một số cách khác nhau mà Google có thể sử dụng dữ liệu vị trí để cải thiện trải nghiệm của người sử dụng, bao gồm: Lịch sử vị trí, Hoạt động web và ứng dụng.
Chúng tôi cung cấp mô tả rõ ràng về những công cụ này và kiểm soát chặt chẽ để mọi người có thể bật hoặc tắt chúng và xóa lịch sử vị trí của họ bất kỳ lúc nào.
Đi ngược lại mong muốn người dùng HOANG DINH NAM Theo nghiên cứu của mình, AP đã tạo ra một hướng dẫn để người sử dụng biết làm thế nào để xóa dữ liệu vị trí của mình.
Từ nghiên cứu này, thượng nghị sĩ đảng Dân chủ Mark Warner cáo buộc các công ty công nghệ có cách thức hoạt động đi ngược lại với mong muốn hoàn toàn hợp ly của người dùng.
Dân biểu đảng Dân chủ Frank Pallone kêu gọi luật về quyền riêng tư và bảo mật dữ liệu người dùng.
Tại Anh, một phát ngôn viên của Văn phòng Ủy ban Thông tin (ICO) nói với BBC: Theo Đạo luật Bảo vệ dữ liệu và Quy định chung về bảo vệ dữ liệu EU (GDPR) năm 2018, các tổ chức có trách nhiệm pháp lý trong việc cởi mở, minh bạch và công bằng với công chúng về cách sử dụng dữ liệu cá nhân của họ.
Bất kỳ ai quan tâm đến cách một tổ chức xử lý thông tin cá nhân của họ thế nào có thể liên hệ với ICO.
Các công ty công nghệ đang bị xem xét vì không rõ ràng trong các tùy chọn quyền riêng tư và cách sử dụng chúng.
Vào tháng Sáu, một báo cáo từ Hội đồng người tiêu dùng Na Uy đã tìm thấy bằng chứng cho thấy các tùy chọn về quyền riêng tư bị ẩn đi hoặc bị che khuất.
Bill Hayton Twitter/PVN Bản đồ phân lô dầu khí của PVN cho thấy Lô 05-1b và 05-1c nằm ngoài đường 9 đoạn Công ty dầu khí quốc gia Việt Nam PetroVietnam cho biết vừa ký một thỏa thuận với hai công ty bán khí đốt của Nhật Bản để khai thác dầu khí ở Biển Đông.
Theo Reuters, Việt Nam đang rất nỗ lực để duy trì sản lượng dầu thô và khí đốt trong bối cảnh lượng sản xuất giảm và áp lực liên tục từ Trung Quốc đã gây ảnh hưởng tới nhiều dự án khai thác.
Sự phát triển của dự án rất quan trọng kể từ khi hoạt động thăm dò và sản xuất đã chậm lại trong những năm gần đây do căng thẳng ở Biển Đông, cuộc chiến chống tham nhũng và việc giá dầu thô liên tục giảm, một quan chức của PetroVietnam từ chối nêu tên, nói với Reuters.
Nhật Bản sẽ điều tàu chở trực thăng tới Biển ĐôngBiển Đông: TQ khuyến khích đầu tư ở đảo nhân tạo Nhật Bản sẽ điều tàu chở trực thăng tới Biển ĐôngHiệp định mua bán khí đốt, ký kết tại Hà Nội hôm thứ Ba, sẽ đóng góp đáng kể để đảm bảo an ninh năng lượng của đất nước PetroVietnam cho biết trong một tuyên bố.
Từ hồi tháng Tư PetroVietnam cho biết tranh chấp biển đảo với Trung Quốc sẽ làm ảnh hưởng các hoạt động thăm dò và khai thác ngoài khơi trong năm nay.
Hồi tháng 3, PetroVietnam đã phải dừng dự án dầu ngoài khơi với hãng Repsol của Tây Ban Nga vì áp lực của Trung Quốc.
Đến tháng 5, đơn vị khai thác dầu của Nga, Rosneft cũng lo ngại hoạt động khoan dầu sẽ khiến Bắc Kinh khó chịu.
Greg Poling, chuyên gia Biển Đông tại Trung tâm Nghiên cứu Chiến lược và Nghiên cứu Quốc tế của Washington thì cho rằng hai lô này (màu vàng) nằm ngay trong đường 9 đoạn của Trung Quốc.
Ông cũng nói thêm rằng hai lô này nằm không xa lô 06-1 (đỏ) và 07/07 và 136/03 (xanh) của Rosneft.
Trong một tweet khác, ông cho rằng bản đồ của PVN có thể đã sử dụng phiên bản trước 2009.
Phiên bản mới hơn sẽ có thấy hai lô 05-1b và 05-1c nằm trong vùng 9 đoạn.
Đường chín vạch hình chữ U của Trung Quốc đánh dấu một dải rộng lớn ở Biển Đông mà Bắc Kinh tuyên bố chủ quyền, bao gồm cả khu vực thuộc vùng Kinh tế Đặc quyền của Việt Nam.
Reuters Chủ tịch Trần Đại Quang gặp với Thủ tướng Nhật Shinzo Abe hồi tháng 5 Mỏ khí Sao Vàng-Đại Nguyệt nằm ở Lô 05-1b và 05-1c cách 300km về phía Đông Nam bờ biển của Việt Nam, có 43.
08 % cổ phần thuộc sở hữu của Idemitsu Kosan, 36,92% của Teikoku Oil Co.
và 20% được sở hữu bởi PetroVietnam, theo tuyên bố của PetroVietnam.
Theo Reuters, lô Sao Vàng-Đại Nguyệt chưa từng bị Bắc Kinh thách thức chủ quyền, tuy nhiên Lô 05-1b và 05-1c nằm trong vùng đường 9 đoạn của Trung Quốc.
PetroVietnam cho biết thỏa thuận ký kết hôm Thứ Ba sẽ khởi đầu cho dự án sản xuất khí đốt cho quý thứ 3 của 2020.
Sản lượng dầu thô của Việt Nam trong bảy tháng đầu năm nay giảm 11,3% so với năm ngoái xuống còn 7,16 triệu tấn, số liệu của chính phủ công bố hôm Chủ nhật cho thấy.
TBT Nguyễn Phú Trọng có chuyến thăm chính thức tới Moscow 5-8/9/2018 Việt Nam đặt mua vũ khí và dịch vụ quân sự từ Nga với tổng trị giá hơn một tỷ đô la, hãng thông tấn Nga TASS tường thuật.
Các đơn hàng được thực hiện trong chuyến đi của Tổng Bí thư ĐCS Nguyễn Phú Trọng tới Moscow, TASS nói, nhưng không cho biết nội dung chi tiết thỏa thuận mới nhất.
Việc VN mua vũ khí Mỹ \mang tính chất phòng thủ\Mua vũ khí: Việt Nam là khách hàng lớn của ai.
VN thứ 10 thế giới về nhập khẩu vũ khíTàu ngầm thứ năm cập cảng Cam RanhNga là nhà xuất khẩu vũ khí lớn thứ hai trên thế giới, và là nhà cung ứng vũ khí lớn nhất của Việt Nam.
Hà Nội là khách hàng lớn thứ ba của Moscow trong các thương vụ mua bán vũ khí, theo báo cáo của Viện Nghiên cứu Hòa bình Quốc tế Stockholm (SIPRI) ra hồi đầu năm nay.
Trước các đơn hàng mới nhất này, quân đội Việt Nam đã mua sáu chiếc tàu ngầm tấn công tối tân Kilo cùng một số tàu chiến, chiến đấu cơ và các thiết bị quân sự khác của Nga.
Hai bên bày tỏ hài lòng về sự phát triển của quan hệ hợp tác quốc phòng và an ninh, Nga và Việt Nam hôm thứ Sáu 7/09 ra tuyên bố chung về kết quả chuyến đi.
Thứ trưởng Quốc phòng VN, Thượng tướng Bế Xuân Trường, và Thứ trưởng Khoa học, Giáo dục Nga, Grigory Trubnikov, trong lễ ký kết các văn kiện chung với sự chứng kiến của TBT Trọng và Tổng thống Putin hôm 6/9 tại Sochi, Nga Trong những năm gần đây, Việt Nam là một trong các nhà nhập khẩu vũ khí tích cực nhất thế giới, trong bối cảnh Trung Quốc đang ngày càng quyết liệt trong việc xác quyết chủ quyền ở vùng Biển Đông có tranh chấp.
Theo báo cáo của SIPRI, Việt Nam còn có những đơn đặt hàng lớn đối với vũ khí của Israel, Belarus và Cộng hòa Czech, là các nước nằm trong danh sách 25 nước xuất khẩu vũ khí lớn nhất thế giớiHà Nội gần đây cũng mua vũ khí của Mỹ, nhà xuất khẩu vũ khí lớn nhất thế giới, nhưng với các đơn hàng nhỏ với tổng trị giá chưa tới 100 triệu đô la, theo một nguồn tin ngoại giao Hoa Kỳ được VOA Tiếng Việt trích dẫn.
Đối tác chiến lược toàn diện song phươngTổng Bí thư Trọng có chuyến thăm chính thức Nga từ 5-8/9/2018, và đã có cuộc họp với Tổng thống Putin và tiếp xúc các quan chức hàng đầu khác của Nga.
Ngoài vấn đề hợp tác quân sự và mua vũ khí, nhiều chủ đề quan trọng khác cũng được bàn tới trong chuyến đi của nhà lãnh đạo Việt Nam.
TQ, Nga và VN nói gì về dự án khí của Rosneft.
Ý nghĩa kinh tế của việc dùng NDT trong thương mại VN-TQ Lưu hành đồng tiền TQ ở VN \có vi hiến\.
Hai bên cam kết tiếp tục mối quan hệ đối tác chiến lược toàn diện song phương và tiếp tục các nỗ lực chung nhằm thúc đẩy hợp tác trên tất cả các lĩnh vực, bản tuyên bố chung nói.
Reuters Giàn khoan Lan Tây được vận hành bởi Rosneft ở ngoài khơi Vũng Tàu Trong lĩnh vực dầu khí, Moscow và Hà Nội đồng ý phát triển các khu vực thăm dò và khai thác ở ngoài khơi Việt Nam, TASS dẫn nguồn từ văn phòng báo chí Điện Kremlin hôm thứ Bảy.
Đây là nội dung tái khẳng định những gì hai bên đã nêu trong tuyên bố chung, theo đó nói lãnh đạo hai nước nhất trí hợp tác trong các hoạt động dầu khí ở thềm lục địa Việt Nam phù hợp với luật pháp quốc tế.
Một số dự án đã được nhắc tới trong bản tuyên bố chung là kế hoạch của tập đoàn Gazprom tham gia dự nhà máy điện khí tại Quảng Trị, và kế hoạch của hãng Novatech tham gia dự án xây cảng khí thiên nhiên hóa lỏng và nhà máy điện khí ở Bình Thuận.
Tuy nhiên, nội dung tuyên bố không nhắc tới dự án thuộc hãng dầu khí quốc gia Rosneft ở ngoài khơi Vũng Tàu, khu vực thuộc dự án mỏ khí Lan Đỏ, là dự án trở thành tâm điểm chú ý hồi tháng Năm trong cuộc tranh cãi ngoại giao giữa Việt Nam và Trung Quốc.
Trong vấn đề tài chính, tiền tệ, Hà Nội và Moscow đồng ý tạo điều kiện mở rộng sử dụng đồng nội tệ của hai nước trong thanh toán song phương và thúc đẩy vai trò của Ngân hàng Liên doanh Việt - Nga nhằm phục vụ các dự án hợp tác lớn giữa hai nước, nội dung tuyên bố viết.
STR/AFP/ Trung Quốc ngày nay vẽ bản đồ và tuyên bố chủ quyền với phần lớn diện tích Biển Đông dựa theo \đường chữ U\ được dựng từ cách diễn giải, dịch thuật sai lầm, theo tác giả Bill Hayton Biển Đông là nơi nguy hiểm, bởi nơi đây có những tranh giành, tranh cãi chồng chéo giữa các nước.
Tình trạng tranh giành xảy ra đối với các nguồn tài nguyên biển.
Tình trạng tranh giành xảy ra trong việc giữ thế cân bằng quyền lực trong khu vực.
Thế nhưng nằm bên dưới tất cả những thứ đó là việc tranh chấp chủ quyền quốc gia đối với hàng trăm hòn đảo, bãi đá nhỏ xíu.
Nếu nhìn vào mức độ chú ý đối với các cuộc tranh chấp hiện nay, thì quả rất đáng ngạc nhiên là không mấy ai chú tâm đến vấn đề gốc rễ.
Cá Rồng Đỏ: Có thực sự VN bị TQ \đe dọa\.
Bảo tàng Anh thôi bán địa cầu ‘lưỡi bò’Đường Lưỡi Bò từ đâu mà ra.
Từ Biển Đông đến Một Vành đai của TQBiển Đông: Cách tiếp cận của các bênCác chính phủ thì thích vờ như các tuyên bố chủ quyền của họ đối với các đảo, các bãi đá trên biển là có tính lịch sử và logic.
Tuy nhiên, sau nhiều năm nghiên cứu vấn đề, tôi thấy rõ rằng điều này không hề đúng.
Hiện hầu hết các rắc rối ở Biển Đông tập trung vào khu vực Quần đảo Trường Sa và một ít thực thể ngầm gần sát với bờ biển của Việt Nam và Borneo.
Đây là những điểm nằm rất xa phần Trung Hoa lục địa, và Trung Quốc chưa bao giờ làm rõ nguồn gốc chính xác làm cơ sở cho tuyên bố của mình đối với các điểm này.
Theo nghiên cứu riêng của mình, tôi đi đến kết luận rằng tuyên bố chủ quyền của Trung Quốc chỉ mới nổi lên, phát sinh từ việc biên dịch tồi và những đánh dấu không đúng trên bản đồ hồi thập niên 1930.
Kết luận của tôi là tuyên bố chủ quyền của Trung Quốc đối với Quần đảo Trường Sa thực ra là một sai lầm.
Tuyên bố chủ quyền đầu tiênTrung Quốc tuyên bố chủ quyền tại Biển Đông bắt đầu từ năm 1907, từ chuyện người ta phát hiện ra là có một thương gia Nhật Bản hoạt động tại đảo Pratas (nằm giữa Hong Kong và Đài Loan).
Nishizawa Yoshiji khi đó đang khai thác phân chim tại đảo, và những lời đồn đại đã lan đến tận nước Mỹ.
Chính phủ Mỹ thông báo cho nhà Thanh vào cuối 1907, nhưng phải tới hơn một năm sau Bắc Kinh mới gửi một tàu ra điều tra.
Vào tháng Ba 1909, tin đồn được xác nhận là chính xác.
HOANG DINH NAM/AFP/ Việt Nam từng tổ chức triển lãm, trưng bày các bản đồ cổ để chứng minh chủ quyền đối với các quần đảo Trường Sa và Hoàng Sa Điều này làm dấy lên các cuộc phản đối tại miền nam Trung Quốc.
Chính phủ Nhật Bản đồng ý đàm phán, cuối cùng dẫn tới việc Nhật thừa nhận chủ quyền của Trung Quốc đối với Pratas.
Tuy nhiên, cùng lúc, giới chức ở miền nam Trung Quốc biết về sự tồn tại của Quần đảo Hoàng Sa và bắt đầu lo rằng Nhật có thể sẽ chiếm khu vực này.
Đường \lưỡi bò\ có hợp pháp không.
Biển Đông sau phán quyết về Đường Lưỡi bòVN ở thế \tiến thoái lưỡng nan\ sau Cá Rồng Đỏ.
Điều này dẫn tới một cuộc thám hiểm vào tháng Năm và tháng Sáu 1909, qua đó Trung Quốc chính thức lần đầu tiên tuyên bố chủ quyền đối với Quần đảo Hoàng Sa.
Các tàu Trung Quốc đã trú lại quần đảo chỉ trong ba ngày trước khi quay về.
Chính quyền sau đó hoàn toàn không quan tâm đến nữa, và đã không quay trở lại cho tới thập niên 1920.
Nhầm lẫnMột vụ việc quan trọng xảy ra sau đó đã dẫn đến sự nhầm lẫn, mà ảnh hưởng của nó vẫn còn ở Biển Đông ngày nay.
Vào tháng Mười Hai 1931, Pháp tuyên bố chủ quyền đối với Quần đảo Hoàng Sa.
Chín tháng sau đó, Trung Quốc phản đối.
Tháng Bảy 1933, trong lúc chính phủ hai nước vẫn đang tranh cãi về Quần đảo Hoàng Sa, Pháp tuyên bố sáp nhập thêm sáu đảo thuộc Quần đảo Trường Sa.
HOANG DINH NAM/AFP/ Điều này khiến Trung Quốc rất bối rối.
Dựa trên các văn bản chính thức và báo chí thời đó, ta có thể thấy rằng giới chức Trung Quốc không hề biết về sự khác biệt giữa Trường Sa và Hoàng Sa.
Họ nghĩ rằng các đảo mà Pháp vừa sáp nhập vào thì chính là các đảo mà Trung Quốc đã tuyên bố chủ quyền hồi 1909.
VN-TQ \cần hợp tác khai thác chung trên biển\TQ rầm rộ đưa hơn 40 tàu vào Biển Đông VN tạm dừng hay chấm dứt hẳn \Cá Rồng Đỏ.
Phải mất đến nhiều tuần điều này mới được làm sáng tỏ.
Trong các cuộc thảo luận, hải quân Trung Hoa Dân Quốc gửi điện tín cho Bộ Ngoại giao, xác quyết rằng Quần đảo Trường Sa không tồn tại.
Cuối cùng, chính phủ Trung Hoa Dân Quốc không phản đối các hành động của Pháp nữa.
Tuy nhiên, sự bối rối nhầm lẫn này khiến cho Ủy ban Nghiên cứu Bản đồ Lãnh thổ và Lãnh hải của Trung Quốc tiến hành điều tra.
Trong số các nhiệm vụ của ủy ban có việc điều tra và diễn giải các bản đồ để thể hiện đâu là Hoàng Sa, đâu là Trường Sa.
Ủy ban cũng đặt tên tiếng Hoa cho các quần đảo, nhưng đơn giản chỉ là dịch thuật hoặc chuyển ngữ.
Bãi đá North Danger Reef (có nghĩa là bãi đá nguy hiểm ở phía bắc) được dịch sang tiếng Hoa thành Bắc Hiểm Tiêu (北險礁 ).
Quần đảo Trường Sa trở thành Tư Ba Lạp Thoát Đảo (斯巴拉脫島) (chuyển ngữ từ tên của vị thuyền trưởng người Anh, Richard Spratly), còn cụm bãi cạn Luconia được chuyển ngữ thành Lô Khang Ni Á Than (盧康尼亞滩).
Tuy nhiên, trong quá trình điều tra, ủy ban đã có một số sai lầm.
Cơ quan này có vẻ đặc biệt lẫn lộn trong việc hiểu nghĩa các thuật ngữ hàng hải trong tiếng Anh, từ \bank\ (bãi ngầm) và từ \shoal\ (bãi nông).
GREG BAKER/AFP/ Một bản đồ của Trung Quốc trong đó thể hiện đường chữ U trên biển Đông Cả hai từ này đều có nghĩa là một khu vực nước nông trên biển.
Từ \bank\ mô tả một diện tích đất trồi lên từ đáy biển, trong lúc từ \shoal\ là cách mô tả trong hàng hải, bắt nguồn từ tiếng Anh cổ, có nghĩa là \nông\.
Tuy nhiên, ủy ban đã chọn dịch cả hai chữ này thành \than\ (灘), là cách dịch xa xôi để chỉ \bãi cát\, một thực thể có thể nằm trên hoặc dưới mặt nước.
Ủy ban đã đặt tên cho một thực thể dưới nước, James Shoal (bãi ngầm James), cái tên Trung Quốc là Tằng Mỗ Than (曾姆滩), và một nơi khác, Vanguard Bank (bãi Tư Chính), cái tên Tiền Vệ Than (前衛滩).
Tằng Mỗ là chuyển ngữ từ \James\, và Tiền Vệ Than là dịch từ chữ \vanguard\, tức tiên phong, còn chữ Than là dịch chung cho cả hai từ \bank\ và \shoal\.
Việc dịch thuật như vậy đã tạo ra những hậu quả nghiêm trọng mà chúng ta sẽ thấy.
Vào năm 1936, Bạch Mi Sơ (白眉初), người sáng lập ra Hiệp hội Địa lý Trung Quốc, đã dùng các thông tin của ủy ban để xuất bản tập bản đồ Trung Quốc mà ông soạn, Trung Hoa Kiến thiết Tân đồ (中華建設新圖).
Dựa vào bản dịch của ủy ban, ông đã tạo ra sai phạm to lớn: Ông vẽ bãi ngầm James và bãi Tư Chính thành các đảo.
TED ALJIBE/AFP/ Tuyên bố chủ quyền đối với đường lưỡi bò của Trung Quốc khiến các nước láng giềng tức giận, đặc biệt là Việt Nam và Philippines Sau đó, ông thêm một đường hình chữ U ở Biển Đông, với điểm xa nhất về phía nam là bãi ngầm James, và điểm xa nhất về phía tây nam là bãi Tư Chính.
Ý định của ông Bạch là hoàn toàn rõ ràng - đường vẽ này đánh dấu sự hiểu biết khoa học của ông về lãnh thổ hợp pháp của Trung Quốc.
Do sai phạm này của ông mà bãi ngầm James và bãi Tư Chính sau đó trở thành giới hạn tuyên bố chủ quyền lãnh thổ của Trung Quốc ở Biển Đông.
Đó là lần đầu tiên đường chữ U được vẽ trên một tấm bản đồ Trung Quốc.
Tuy nhiên, đó không phải là một tài liệu của nhà nước mà chỉ là sản phẩm của một cá nhân đơn lẻ.
Tuyên bố chủ quyền của nhà nướcTuy nhiên, sau Đệ nhị Thế chiến, hai đệ tử của ông Bạch là Phó Giác Kim (傅角今) và Trịnh Tư Ước (鄭資約) được Bộ Nội vụ Trung Hoa Dân Quốc thuê tư vấn về biên giới lãnh thổ.
Hai người này đã vẽ các bản đồ cho chính phủ vào năm 1946 và 1947, dẫn đến việc Trung Quốc chính thức tuyên bố chủ quyền ở Biển Đông.
Các ông Phó và Trịnh đã dùng bản đồ của ông Bạch cùng \đường chữ U\.
Do vậy, Trung Quốc đã tuyên bố chủ quyền với cả các thực thể ngầm dưới nước là bãi ngầm James và bãi Tư Chính.
Điều này hoàn toàn vô lý, trừ phi bạn hiểu được phần kỳ quặc này của lịch sử.
Tuyên bố chủ quyền của Trung Quốc được đưa ra là kết quả của một loạt những sai lầm.
Dẫu chính quyền Trung Quốc ngày nay (CHND Trung Hoa) muốn nói rằng họ có quyền từ xưa và chủ quyền lịch sử đối với các bãi ngầm, bãi đá ở Biển Đông, nhưng việc nghiên cứu chi tiết các bằng chứng cho thấy thực sự điều này mới chỉ xảy ra vào nửa đầu thế kỷ 20 mà thôi, và nó cũng thay đổi trong khoảng thời gian 40 năm.
Triều nhà Thanh lần đầu tiên tuyên bố chủ quyền đối với Quần đảo Hoàng Sa vào năm 1909, nhưng không hề tuyên bố gì đối với Quần đảo Trường Sa cho đến tận 1948, và toàn bộ quá trình này chứa đựng nhiều nhầm lẫn và hiểu sai.
Trên đây là nội dung tóm tắt một bài nghiên cứu của tác giả Bill Hayton, phóng viên BBC đồng thời là học giả tại Viện nghiên cứu Chatham House tại London, Anh Quốc, sẽ đăng trên tạp chí \Modern China\ với tiêu đề \The Modern Origins of China\s South China Sea Claims: Maps, Misunderstandings, and the Maritime Geobody\.
Bỏ qua {socialnetworki} tin bởi CCTV China\s Ministry of National Defense has said a U.
warship\s entry into the waters around China\s islands and reefs in the South China Sea is serious political and military provocation.
Posted by CCTV on Friday, 23 March 2018 Cuối Facebook tin bởi CCTV.
Một tàu cảnh sát biển Trung Quốc tuần tra gần giếng khoan dầu của Trung Quốc năm 2014 Công ty khai thác dầu Repsol của Tây Ban Nha xác nhận chính thức đã ngừng việc khoan dầu ở một khu vực ngoài khơi Việt Nam.
Giám đốc tài chính của Repsol, Miguel Martinez, cho biết hoạt động khai thác tại Việt Nam đã tạm ngừng, theo nguyên bản cuộc họp báo với các nhà phân tích vào hôm 27/7.
Chúng tôi đang làm việc với PetroVietnam và với các nhà chức trách Việt Nam và bình luận duy nhất là ngay bây giờ, các hoạt động đã tạm ngừng, ông Martinez nói.
VN ngừng khoan dầu khí ở Biển ĐôngBiển Đông: Hoạt động dầu khí thuộc chủ quyền VNChúng tôi sẽ phải xem đầu ra là gì, nhưng như đã đề cập, 27 triệu đôla là những gì chúng tôi đã chi tiêu cho đến bây giờ cho giếng khoan này.
Reuters Đến nay, Repsol đã chi 27 triệu cho giếng khoan tại Khu 136/3 của Việt Nam Hôm 2/8 một viên chức của Repsol xác nhận việc đình chỉ, nhưng từ chối cung cấp thêm chi tiết.
\Việt Nam không muốn gây gổ với Trung Quốc\Việc khoan đầu vào giữa tháng 6 tại Lô 136/3 của Việt Nam, được cấp phép cho công ty dầu quốc doanh của Việt Nam, Repsol của Tây Ban Nha và Công ty Phát triển Mubadala của United Arab Emirates.
Khu này nằm bên trong đường chín đoạn hình chữ U, đánh dấu vùng biển rộng lớn mà Trung Quốc tuyên bố chủ quyền trên Bển Đông.
Trung Quốc đã kêu gọi ngừng hoạt động thăm dò và một nguồn ngoại giao có thông tin trực tiếp về tình hình nói rằng quyết định đình chỉ đã được thực hiện sau khi một phái đoàn Việt Nam tới thăm Bắc Kinh.
Việt Nam và Trung Quốc có thời kỳ căng thẳng năm 2014 khi Trung Quốc đưa giàn khoan vào vùng biển tranh chấp Việt Nam quyết định không muốn gây gổ với Trung Quốc về vấn đề này, nguồn tin cho Reuters hay.
Bill Hayton: \Cá Voi Xanh chặn Đường Lưỡi Bò\Hàng không mẫu hạm Anh tới Biển ĐôngNgày 3/8, trả lời câu hỏi của phóng viên đề nghị cho biết dự án dầu hợp tác giữa Việt Nam và tập đoàn REPSOL có phải đang bị ngừng lại hay không, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Việt Nam Lê Thị Thu Hằng nói:Hoạt động thăm dò dầu khí của Việt Nam với đối tác Tây Ban Nha là hoạt động kinh tế bình thường.
Lộ trình, tiến độ triển khai dự án là quyết định của doanh nghiệp trên cơ sở đảm bảo quyền và lợi ích của các bên liên quan.
PetroVietnam hồi 2012 đã công bố bản đồ các lô khai thác dầu khí ở Biển Đông Ông Tập \chỉ đạo bồi đắp đảo ở Biển Đông\Biển Đông: Làm rõ tin \VN phải dừng khoan\Dữ liệu của Thomson Reuters cho thấy tàu khoan Deepsea Metro I vẫn ở cùng vị trí vào hôm 30/7 kể từ hoạt động khoan bắt đầu từ giữa tháng Sáu.
Greg Poling, giám đốc Sáng kiến Minh bạch Hàng hải Châu Á tại Trung tâm Nghiên cứu Chiến lược và Quốc tế nói việc đình chỉ khoan không có nghĩa là hợp đồng đã bị hủy bỏ.
Ông nói: Hà Nội có thể bật đèn xanh Repsol khoan một giếng khoan ở gần đó, nhưng chắc chắn là một sự chậm trễ đắt tiền.
HOANG DINH NAM Việt Nam yêu cầu Repsol ngừng dự án nằm trong Lô 07/03 Công ty dầu khí Repsol của Tây Ban Nha đang đàm phán với PetroVietnam và chính phủ Việt Nam, yêu cầu Việt Nam bồi thường vì ngừng một dự án khoan dầu.
Việt Nam \bỏ Cá Rồng Đỏ\ ở Biển ĐôngBàn tròn BBC: VN ngưng dự án Cá Rồng Đỏ và TQ tập trận trên Biển ĐôngHồi tháng Ba, tin cho hay Việt Nam yêu cầu đối tác Repsol ngừng dự án ở lô 07/03 thuộc mỏ Cá Rồng Đỏ, ngoài khơi Vũng Tàu.
Giới quan sát khi đó cho rằng đây là vì sức ép của Trung Quốc.
Báo cáo tài chính của Repsol ngày 4/5 xác nhận Repsol đang làm việc với PetroVietnam để tìm ra cách thức thỏa mãn lợi ích cả hai bên.
Báo cáo nói: Repsol cho rằng mình có đủ cơ sở pháp lý để đòi bồi thường cho những thiệt hại.
Theo tài liệu của Repsol mà BBC được xem, công ty này có ba lô khai thác ở Việt Nam, với tổng trị giá là 1 tỉ euro.
Báo cáo của Repsol xác nhận họ đã nhận được thông điệp chính thức của PetroVietnam yêu cầu tạm thời ngừng hoạt động ở mỏ Cá Rồng Đỏ trên Biển Đông.
Hôm 4/5, một bản tin của Reuters cũng trích lời ông Miguel Martinez, người phụ trách tài chính của hãng Repsol, nói Repsol đang làm việc với PetroVietnam và chính phủ Việt Nam về việc bồi thường.
HOANG DINH NAM Tàu chở dầu ngoài khơi biển Vũng Tàu.
Reuters Giàn khoan Lan Tây nằm trong Lô 06.
1 được vận hành bởi Rosneft ở ngoài khơi Vũng Tàu Một số lô dầu khí ngoài khơi Việt Nam rơi vào vùng đường chín đoạn mà Trung Quốc tuyên bố chủ quyền trên Biển Đông, bài của phóng viên James Pearson và Greg Torode của Reuters hôm 23/5/2018 viết.
Hồi tuần trước, một công ty con của hãng dầu khí Nga Rosneft quan ngại rằng hoạt động khoan khí của họ ở Lô 06.
1 ngoài khơi Vũng Tàu có thể khiến Bắc Kinh tức giận.
Vụ việc khiến người phát ngôn Bộ Ngoại giao Việt Nam lên tiếng khẳng định rằng lô dầu khí đó hoàn toàn thuộc lãnh thổ và thuộc quyền tài phán của Việt Nam, còn người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc cũng lập tức ra cảnh báo rằng các bên phải tôn trọng chủ quyền lãnh thổ của Bắc Kinh.
TQ, Nga và VN nói gì về dự án khí của Rosneft.
Rosneft ngại TQ khi khai thác ở Biển ĐôngNga khai thác dầu khí ở vùng biển Việt NamĐây không phải là lần đầu tiên các dự án khai thác dầu khí của Việt Nam \gặp chuyện\ với Trung Quốc.
Vị trí hoạt động mới nhất của Rosneft là trong Lô 06.
01, thuộc dự án mỏ khí Lan Đỏ và nằm trong Bể Nam Côn Sơn.
Theo bản đồ khai thác dầu khí chính thức của PetroVietnam, thì Lô 06.
1 nằm gần với bờ biển Việt Nam hơn so với các lô 07.
03, những nơi đối tác khác của PetroVietnam đã phải dừng hoạt động thăm dò, khai thác hồi tháng 3/2018 và 7/2017 do sức ép từ phía Bắc Kinh.
Hồi tháng Ba, PetroVietnam yêu cầu hãng năng lượng của Tây Ban Nha, Repsol, ngưng dự án Cá Rồng Đỏ nằm trong Lô 07.
03, khiến Repsol và các đối tác thiệt hại ước tính khoảng 200 triệu đô la đã đầu tư vào dự án.
03 nằm ngay cạnh Lô 136.
03, nơi mà cũng Repsol bị chính phủ Việt Nam yêu cầu ngưng hoạt động khoan thăm dò hồi tháng Bảy năm ngoái.
03 là nơi PetroVietnam cho Talisman-Việt Nam, công ty con của Repsol thuê.
BAN DO DAU KHI VIETNAM Khu vực khai thác dầu khí trên có vai trò rất quan trọng với sự phát triển kinh tế của Việt Nam.
PetroVietnam đóng góp 20% tổng GDP của Việt Nam, và 30% tổng ngân sách cả nước trong thời gian từ 1986 đến 2009, Reuters nói.
Trong vòng 30 năm, từ 1987 đến 2017, Việt Nam đã xuất khẩu 355 triệu tấn dầu thô, thu về 145 tỷ đô la Mỹ, trang tin VietnamNet dẫn nguồn báo cáo của PetroVietnam.
Việt Nam \bỏ Cá Rồng Đỏ\ ở Biển ĐôngRepsol \có cơ sở yêu cầu Việt Nam bồi thường\\Căng thẳng biển Đông ảnh hưởng hoạt động của PVN\VN ngừng khoan dầu khí ở Biển ĐôngĐáng chú ý là hãng tư vấn Wood Mackenzie được Reuters dẫn nguồn nói rằng nếu đường chín đoạn của Trung Quốc được nối liền các đoạn vào nhau, thì đường ranh giới mà Trung Quốc nêu ra này sẽ ăn vào từng phần hoặc toàn bộ 67 lô dầu khí mà Việt Nam đã phân ra trên biển.
Trong số các lô trên, có bốn lô hiện đã đang tiến hành khai thác thương mại.
Các lô còn lại đang trong các giai đoạn khác nhau của hoạt động khoan thăm dò hoặc phát triển dự án, theo Wood Mackenzie.
Biển Đông là nơi Trung Quốc và nhiều quốc gia khác cùng tuyên bố chủ quyền.
Việc Trung Quốc đòi chủ quyền theo đường chín đoạn tạo thành các vùng chồng lấn lên các đặc khu kinh tế của Việt Nam, Philippines, Malaysia và Brunei.
Trước đây, Trung Quốc và các nước khác đã từng thảo luận về việc phát triển các dự án năng lượng chung ở vùng biển có tranh chấp, nhưng nỗ lực này đã bị vấn đề chủ quyền lãnh thổ làm lu mờ.
5 điều cần biết về ngành dầu khí Việt NamVN-TQ \cần hợp tác khai thác chung trên biển\VN cần hợp tác khai thác hay đưa ra LHQ.
Hồi tháng trước, Philippines nói muốn đạt thỏa thuận với Trung Quốc trong vài tháng tới nhằm có hoạt động khai thác dầu khí chung trong vùng biển cả hai nước cùng tuyên bố chủ quyền.
Tuy nhiên, vùng biển tranh chấp với Việt Nam từ lâu nay luôn là điểm làm bùng lên căng thẳng giữa hai bên.
PVN Bản đồ các lô khai thác dầu khí của Việt Nam Bắc Kinh thường tìm cách gây áp lực bằng hoạt động ngoại giao phía sau đi kèm với việc gây áp lực trên biển.
Hồi 2007 và 2008, chiến lược này của Trung Quốc đã khiến hãng dầu khí BP của Anh và nhiều công ty khác rút lui khỏi một số lô, tuy nhiên hãng ExxonMobil của Mỹ thì không.
Nay, phản ứng của Trung Quốc đối với hoạt động mới đây của Rosneft sẽ \là một phép thử xem Bắc Kinh sẵn lòng đi xa tới đâu\, Reuters dẫn lời một chuyên gia từ Viện Nghiên cứu ISEAS Yusof Ishak ở Singapore.
Đồng thời, Bắc Kinh và Moscow đã thỏa thuận với nhau rằng hai nước sẽ không thách thức các lợi ích cốt lõi của nhau, bao gồm cả các lợi ích ở Biển Đông, chuyên gia Ian Storey nói.
Tờ Hoàn Cầu: \VN thiếu tự tin vụ áo lưỡi bò\Chủ quyền TQ ở Trường Sa đến từ \lỗi dịch thuật\.
Đường Lưỡi Bò từ đâu mà ra.
Bên cạnh việc gây áp lực chính thức từ phía chính quyền, Bắc Kinh còn áp dụng cả chiến thuật \dựa vào dân\, với việc hậu thuẫn cho người dân quảng bá hình ảnh bản đồ đường lưỡi bò.
Mới đây, một nhóm các du khách được cho là người Trung Quốc khi làm thủ tục nhập cảnh vào Việt Nam đã mặc áo thun có in hình bản đồ lưỡi bò sau lưng.
Trước việc những người này bị giới chức Việt Nam yêu cầu cởi bỏ áo trước khi được cho nhập cảnh, Hoàn cầu Thời báo đăng bài nói đó là hành động có thể làm tổn hại tới các quan hệ song phương, và cho thấy Việt Nam thiếu tự tin về các tuyên bố chủ quyền của mình ở Biển Đông.
Reuters Bắc Kinh đang biến các đảo nhân tạo thành căn cứ quân sự Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ James Mattis nói Trung Quốc đang triển khai tên lửa ở Biển Đông để đe dọa và uy hiếp các nước láng giềng.
Phát biểu tại diễn đàn Đối thoại an ninh khu vực Shangri-la ở Singapore, Tướng Mattis nói các hành động của Trung Quốc đặt ra nghi vấn về mục đích thực sự của Bắc Kinh.
Mặc cho các tuyên bố ngược lại của Trung Quốc, việc lắp đặt các hệ thống vũ khí gắn liền trực tiếp với mục đích quân sự nhằm mục đích đe dọa và uy hiếp, Tướng Mattis nói.
Mỹ bỏ TQ, mời VN tập trận lớn nhất thế giớiTQ nói Mỹ \kiếm cớ không mời Bắc Kinh tập trận\Hoa Kỳ đổi tên Bộ Tư Lệnh Thái Bình DươngÔng Mattis cho biết chính phủ của ông Donald Trump muốn có một mối quan hệ xây dựng với Trung Quốc nhưng sẽ cạnh tranh quyết liệt nếu cần thiết.
Ông nói: Chính sách của Trung Quốc ở Biển Đông tương phản hoàn toàn với sự cởi mở mà chiến lược của chúng tôi thúc đẩy.
Reuters Mặc cho các tuyên bố ngược lại của Trung Quốc, việc lắp đặt các hệ thống vũ khí gắn liền trực tiếp với mục đích quân sự nhằm mục đích đe dọa và uy hiếp, Tướng Mattis nói.
Tháng trước, lực lượng không quân của Trung Quốc đã hạ cánh các máy bay ném bom trên các hòn đảo và rạn san hô đang tranh chấp ở Biển Đông, gây phản ứng từ phía Việt Nam và Philippines.
Các bức ảnh vệ tinh chụp vào ngày 12/5 cho thấy Trung Quốc dường như đã triển khai xe tải chở tên lửa mặt đất-đối-không gắn hoặc các tên lửa hành trình chống tàu tại đảo Phú Lâm.
Tờ báo Hoàn cầu Thời báo của Trung Quốc bình luận rằng tranh chấp ở Biển Đông là do Mỹ tiếp tục gia tăng sự hiện diện quân sự trong khu vực, theo lẽ thường tình Trung Quốc buộc phải nâng cấp vũ khí phòng thủ của mình trên các hòn đảo.
Điều này lại cho Hoa Kỳ thêm lý do để gây áp lực quân sự, khiến căng thẳng khu vực rơi vào vòng xoáy, bài bình luận của tờ này viết.
Mattis thừa nhận sự quân sự hóa của Trung Quốc trên Biển Đông nhưng cảnh báo sẽ có hậu quả.
Mattis nói: Tôi tin rằng có nhiều hậu quả lớn hơn trong tương lai khi các quốc gia đánh mất mối quan hệ với láng giềng của mình… và cuối cùng những hành động này cũng không đem lại kết quả gì.
Ông cũng nhắc lại rằng Lầu Năm Góc cũng cam kết hợp tác với Đài Loan để cung cấp thiết bị và dịch vụ cần thiết để Đài Bắc tự phòng vệ - một bình luận có thể sẽ làm Trung Quốc nổi giận, theo Reuters.
Mỹ đã mở rộng sự hợp tác của mình và tăng cường kết nối trong khu vực.
vì vậy đừng nhầm lẫn, Mỹ sẽ luôn hiện diện ở Ấn Độ-Thái Bình Dương, đây là sân khấu chính của chúng tôi, lợi ích của chúng tôi và khu vực này gắn bó chặt chẽ với nhau.
Mattis nói ông cũng sẽ đến Bắc Kinh trong tháng này.
Mỹ cũng đã hủy mời Trung Quốc, nhưng mời Việt Nam tham gia cuộc Diễn tập Vành đai Thái Bình Dương 2018 tại Hawaii từ 27/6 đến 2/8.
Trung tá Thủy quân lục chiến Christopher Logan, phát ngôn viên của Bộ Quốc Phòng nói với báo giới rằng động thái không mời Trung Quốc là bước đầu để phản đối hành động của Trung Quốc ở quần đảo Trường Sa ở Biển Đông.
Reuters Nhà ga West Kowloon Hàng ngàn người biểu tình ở Hong Kong vào chiều 7/7 để giải thích cho du khách đại lục hiểu về làn sóng phản đối dự luật dẫn độ.
Theo Reuters, các cuộc biểu tình phản đối dự luật đã quy tụ hàng triệu người ở Hong Kong trong những tuần gần đây.
Điều này trở thành thách thức đáng kể nhất đối với Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình từ khi ông lên nắm quyền vào năm 2012.
Biểu tình Hong Kong: Căng thẳng lan sang MỹBiểu tình Hong Kong và một góc nhìn từ Việt NamTQ đổ tội cho phương Tây về biểu tình Hong KongBiểu tình Hong Kong: Giới vận động VN nghĩ gì.
VIVEK PRAKASH/AFP/Getty Image Người biểu tình giương cờ Anh tại nhà ga West Kowloon chiều 7/7 Reuters Dự luật, hiện đang bị đình chỉ, gây ra sự phẫn nộ ở Hong Kong trong bối cảnh có lo ngại nó đe dọa nền pháp trị của thành phố này.
Những người biểu tình chiếm Viện Lập pháp hôm 1/7 trước khi bị cảnh sát đẩy lùi bằng hơi cay.
Các cuộc biểu tình này ít được tường thuật ở Trung Quốc đại lục, nơi hệ thống kiểm duyệt chặn hầu hết các tin tức về biểu tình từ sau vụ Thiên An Môn.
VIVEK PRAKASH/Getty Cảnh sát Hong Kong tạo thành hàng rào bao vây người biểu tình ở quận Tuen Mun, gần biên giới với thành phố Thâm Quyến vào đêm 6/7 Những người biểu tình Hong Kong lên kế hoạch gửi thông điệp trực tiếp tới du khách tới từ đại lục bằng một cuộc biểu tình kết thúc tại nhà ga đường sắt cao tốc kết nối thành phố này với đại lục.
Tập đoàn MTR điều hành tuyến tàu điện ngầm cho biết họ sẽ đóng tất cả các lối vào nhà ga West Kowloon ngoài một tuyến chỉ dành riêng cho hành khách.
Các cửa hàng thực phẩm và đồ uống trong khu vực cũng sẽ bị đóng cửa.
Hiện vé tàu trực tuyến Hong Kong-Thâm Quyến được ghi nhận trong tình trạng hết vé từ 14:30 đến 18:30 giờ địa phương, trùng với thời điểm diễn ra biểu tình.
Carrie Lam lên án biểu tình \phá hoại cực đoan\ Biểu tình Hong Kong: Công nghệ hỗ trợ biểu tình như thế nào.
4 điều cần biết về biểu tình ở Hong Kong Máy của bạn không hỗ trợ nghe xem Biểu tình Hong Kong: Hội đồng Lập pháp tan hoang.
Máy của bạn không hỗ trợ nghe xem Giới chỉ trích nói người dân Hong Kong sẽ bị nguy hiểm, càng làm sự độc lập tư pháp ở đây bị xói mòn.
Hàng trăm ngàn người biểu tình tại Hong Kong hôm Chủ nhật, chống lại một luật mà giới chỉ trích nói có thể giúp Trung Quốc bắt những nhà đối kháng ở Hong Kong.
Dự luật dẫn độ sẽ cho phép nghi phạm bị đưa sang đại lục xét xử.
Đợt biểu tình hôm Chủ nhật có vẻ là lớn nhất kể từ Phong trào Dù 2014.
Chính phủ Hong Kong nói dự luật có những bảo đảm cho người dân.
Lãnh đạo Hong Kong Carrie Lam thúc đẩy để thay đổi được thông qua trước tháng Bảy.
Người ủng hộ bà Carrie Lam nói dự luật ngăn ngừa không để nghi phạm liên quan tội chính trị và tôn giáo bị đưa sang đại lục.
Nhưng giới chỉ trích nói người dân Hong Kong sẽ bị nguy hiểm, càng làm sự độc lập tư pháp ở đây bị xói mòn.
Theo Reuters, một ủy ban của các nhóm ủng hộ dân chủ ước tính đây có thể là cuộc biểu tình một ngày lớn nhất kể từ năm 2003, khi đông đảo người biểu tình buộc chính quyền phải từ bỏ luật siết chặt an ninh quốc gia.
Tòa Hong Kong bỏ tù nhóm đấu tranh dân chủHong Kong: Phe Dân chủ mong giành lại quyền phủ quyếtHong Kong bác thị thực cho biên tập viên FTVương Gia Vệ với \tâm trạng khi yêu\ Hong Kong Reuters Các sinh viên tự xích họ lại với nhau khi yêu cầu chính quyền hủy bỏ dự luật dẫn độ tại Hong Kong ngày 8/6 Cuộc biểu tình sẽ kết thúc tại Hội đồng Lập pháp, nơi các cuộc tranh luận bắt đầu vào hôm 12/6 để tiến hành sửa đổi các sắc lệnh về nghi phạm bỏ trốn.
Dự luật dẫn độ dự kiến được thông qua vào cuối tháng này.
Sau nhiều tuần gia tăng sức ép của địa phương và quốc tế, cuộc biểu tình dự kiến ​​sẽ phản ánh phạm vi phản đối rộng rãi đối với dự luật.
Nhiều người nói rằng họ chỉ đơn giản là không thể tin tưởng vào hệ thống tòa án hay bộ máy an ninh của đại lục.
Máy của bạn không hỗ trợ nghe xem Nhà hoạt động Hong Kong không sợ vào tù\ sau khi bị tòa kết ánHệ thống pháp lý độc lập của Hong Kong được bảo đảm theo luật quản trị việc trung tâm tài chính này được Anh trao trả cho Trung Quốc 22 năm trước, và được các cộng đồng ngoại giao và kinh doanh xem là tài sản còn sót lại và chưa bị Bắc Kinh xâm phạm.
Mối lo ngại đã lan rộng từ các nhóm dân chủ và nhân quyền đến các học sinh trung học, các nhóm nhà thờ và các tổ chức truyền thông cũng như các luật sư của công ty và các doanh nhân vốn thường không muốn có mâu thuẫn với chính phủ.
Nhà lập pháp kỳ cựu của đảng Dân chủ James To nói với Reuters rằng ông tin rằng lượng người biểu tình đông đảo hôm 9/6 có thể buộc chính quyền phải suy nghĩ lại một cách nghiêm túc về đạo luật và người dân cảm thấy đây là bước ngoặt đối với Hong Kong.
AFP/GETTY IMAGE Ông Tập Cận Bình tới sân bay Hong Kong cùng phu nhân.
Ông Tập Cận Bình đến Hong Kong, chuyến thăm đầu tiên với tư cách Chủ tịch Trung Quốc, trong thời điểm lãnh thổ này đánh dấu kỷ niệm 20 năm chuyển giao.
Chuyến thăm mang tính biểu tượng cao của ông diễn ra trong bối cảnh chính trị căng thẳng.
Lễ kỷ niệm chính thức sẽ được tổ chức, nhưng các cuộc biểu tình lớn của phe đối lập về dân chủ và tuần hành của người ủng hộ Bắc Kinh cũng được mong đợi.
Một số nhà hoạt động có tên tuổi đã bị bắt vào đêm trước khi ông Tập đến.
Anh trao lại Hong Kong cho Trung Quốc thế nào.
Chris Patten: \Đừng ảo tưởng rập đầu trước TQ\Cựu lãnh đạo Hong Kong bị 20 tháng tùJoshua Wong và lộ trình dân chủ cho HKNhóm gồm cả thủ lãnh sinh viên Joshua Wong, tổ chức một cuộc biểu tình tại tượng đài biểu tượng cho việc chuyển giao.
Tác phẩm điêu khắc bằng vàng hoa Dương tử kinh (bauhinia) - biểu tượng của Hong Kong - ở bến cảng của thành phố là món quà từ Trung Quốc.
Các khu vực của Hong Kong đang bị thắt chặt an ninh trong lúc có quan ngại về các cuộc biểu tình khác, một số con đường chính và khu trung tâm thành phố bị đóng.
Hàng ngàn cảnh sát đang được điều động khắp thành phố và dọc theo tuyến đường mà đoàn xe của ông Tập sẽ đi qua.
Ông Tập dự kiến sẽ phát biểu tại sân bay Hong Kong sau khi máy bay của ông đáp xuống.
Một loạt các hoạt động kỷ niệm chính thức được lên kế hoạch vào cuối tuần này, cũng như lễ nhậm chức của đặc khu trưởng Carrie Lam.
Hong Kong được Trung Quốc nhận lại vào năm 1997.
Bắc Kinh đồng ý cho lãnh thổ này theo nguyên tắc một quốc gia, hai chế độ, cho thành phố có hệ thống pháp luật riêng, dân chủ hạn chế với nhiều đảng chính trị, cũng như các quyền như tự do hội họp và tự do ngôn luận.
Nhưng ảnh hưởng của Trung Quốc gây lo ngại rằng đại lục có thể làm suy yếu truyền thống tự do chính trị của Hong Kong.
Các nhà hoạt động đã vận động nhiều năm cho Hong Kong có nhiều tự do chính trị hơn.
Hon-Tung Tsang Frances Hui phát biểu tại một cuộc biểu tình ở New York để ủng hộ người biểu tình Hong Kong Làn sóng từ các cuộc biểu tình ở Hong Kong phủ kín mặt báo trên toàn cầu, thậm chí làn sóng này còn lan sang tận các trường đại học Hoa Kỳ.
Tôi đến từ một thành phố thuộc sở hữu của một quốc gia mà tôi không thuộc về.
Mở đầu bài viết của một sinh viên Hong Kong 19 tuổi từ một trường đại học ở Boston.
Bài viết có tựa đề Tôi đến từ Hong Kong, không phải Trung Quốc của Frances Hui đã khiến cô lạc vào tâm bão.
Lý do giới trẻ Hong Kong vẫn quyết tâm biểu tình.
Biểu tình Hong Kong và một góc nhìn từ Việt NamSau khi được đăng tải vào tháng Tư, ngay trước khi các cuộc biểu tình ở Hong Kong nổ ra, các tài khoản mạng xã hội của Hui đã nhận \bão comment\.
Cô đã nhận được sự ủng hộ lớn, có cả từ Joshua Wong, nhà hoạt động sinh viên nổi tiếng nhất Hong Kong, người nhấn like bài của Hui.
Nhưng kèm vào đó là một làn sóng chỉ trích từ các sinh viên Trung Quốc đại lục tại Emerson.
Một người nói Hui là ngu dốt và kiêu ngạo.
Một số ý kiến cho rằng cô và cha mẹ nên thấy xấu hổ.
Một người khác nói Hui lớn lên bằng điện và nước ngọt do đại lục cung cấp, nhưng bây giờ bạn khẳng định bạn là người Hong Kong chứ không phải người Trung Quốc.
HECTOR RETAMAL/AFP/ Người biểu tình tập trung tại trụ sở cảnh sát Hong Kong hôm 21/06 Bình luận nổi bật nhất có nội dung: Bất cứ ai xúc phạm Trung Quốc của chúng tôi sẽ bị xử tử, bất kể họ ở đâu.
Câu này có nguồn gốc từ một cuốn sách lịch sử Trung Quốc cổ đại có niên đại hơn 2.
Sau khi xuất hiện trong một bộ phim hành động dân tộc chủ nghĩa nổi tiếng của Trung Quốc vào năm 2017, giờ đây nó thường được các cư dân mạng Trung Quốc trích dẫn khi họ thấy Trung Quốc đang bị tấn công.
Tôi đã hoảng loạn khi thấy bình luận đó, Hui nói với BBC.
Sau đó, cô nhận thấy một số sinh viên Trung Quốc đại lục nhìn chằm chằm vào cô trong khuôn viên trường, và một số tag tài khoản mạng xã hội của cô, nhận xét rằng cô trông nhỏ và yếu.
Hui nói cô cảm thấy mình bị theo dõi.
Cô nói rằng nhiều người Trung Quốc đại lục cá nhân hóa vấn đề khi Trung Quốc bị chỉ trích, không giống như người Hong Kong thường chỉ trích chính phủ của họ.
Kể từ khi bàn giao năm 1997, nhiều cuộc biểu tình quy mô lớn đã cho thấy người dân Hong Kong ngày càng mất lòng tin vào chính quyền thành phố và Bắc Kinh, gần đây nhất là vào tháng 6 khi một cuộc tuần hành lớn chống lại dự luật dẫn độ gây tranh cãi đã diễn ra.
Trung Quốc hứa với Hong Kong một mức độ tự trị cao trong khuôn khổ một quốc gia, hai hệ thống, nhưng nhiều người hiện lo rằng tự do chính trị của thành phố đang sụp đổ do sự kìm kẹp chặt chẽ của Bắc Kinh.
Báo TQ đổ lỗi cho Mỹ về các cuộc biểu tình ở Hong KongBà Carrie Lam xin lỗi nhưng không từ chứcCăng thẳng chính trị đã thấm vào sự tương tác giữa người đại lục và người Hong Kong, thậm chí vượt qua Thái Bình Dương lan sang tận Mỹ.
The Berkeley Beacon Bài viết của Frances Hui trong bài báo của sinh viên Đại học Emerson Ba ngày sau khi bài báo của Hui được xuất bản, ba sinh viên Trung Quốc đại lục tại Emerson đã viết một lá thư phản hồi trên tờ báo sinh viên, Berkley Beacon.
Họ viết rằng thế giới đã công nhận Hong Kong là một phần hợp pháp của Trung Quốc.
Ba đồng tác giả đã từ chối yêu cầu phỏng vấn của BBC.
Xinyan Fu, một trong ba sinh viên Trung Quốc, đã viết trong một bài công khai trên Facebook rằng họ tôn trọng quan điểm chính trị và tự do ngôn luận của Hui, nhưng cho rằng bài viết của cô thực sự thiếu sót.
Fu kêu gọi các bạn cùng lớp của mình kiềm chế các cuộc tấn công cá nhân, nhưng điều đó dường như không hiệu quả.
Hui nói rằng cô hoan nghênh cuộc tranh luận hợp lý và tôn trọng thông qua báo của sinh viên.
Cô khẳng định bài báo của mình không cho rằng Hong Kong không thuộc Trung Quốc.
Thay vào đó, đó là về danh tính người Hong Kong của cô ấy.
Đó là cá nhân và không nên được sửa đổi bởi những người khác.
Mặc dù Hong Kong là lãnh thổ hợp pháp của Trung Quốc, công dân Hong Kong \danh tính\ khá đa dạng.
Theo một cuộc thăm dò được thực hiện bởi Chương trình Ý kiến công chúng của Đại học Hong Kong vào tháng 12 năm 2018, 15,1% người Hong Kong nhận mình là người Trung Quốc, trong khi đó thì 40% cho mình là người Hong Kong.
43,2% người tham gia cho biết họ có danh tính hỗn hợp, Người Hong Kong sống ở Trung Quốc hoặc người Trung Quốc ở Hong Kong.
Miguel Candela/SOPA Images/ Một người biểu tình và người ủng hộ Phong trào \dù vàng\ tại Hong Kong Trong độ tuổi từ 18 đến 29, chỉ có 4,1% người Hong Kong tự nhận mình là người Trung Quốc, trong khi 59,2% cho biết họ là người Hong Kong, trong đó có Hui.
Hui nói cho biết một người bạn cùng lớp tời từ đại lục đồng ý với quan điểm của Hui, nhưng người này không lên tiếng ủng hộ công khai, vì sợ phản ứng dữ dội từ các sinh viên đại lục khác.
Học sinh Trung Quốc đe dọa xử tử Hui đã được báo cáo tới trường, nhưng cô không biết liệu có biện pháp kỷ luật nào không.
Emerson College cho biết họ cam kết sâu sắc trong việc thúc đẩy một sự trao đổi tôn trọng các quan điểm và quan điểm đa dạng qua một thông báo cung cấp cho BBC.
Sinh viên quốc tế chiếm 16% trong số sinh viên của trường đại học, với hầu hết trong số họ đến từ Trung Quốc đại lục và Đài Loan.
Joshua Wong ra tù, tăng áp lực lên bà Carrie LamCô gái ngồi thiền: Biểu tượng biểu tình ở Hong Kong4 điều cần biết về biểu tình ở Hong Kong Vào tháng 6, khi ước tính một triệu người Hong Kong đã xuống đường là thời điểm hầu hết các trường đại học Mỹ đều được nghỉ hè.
Cuộc cãi vã giữa Hui và các bạn cùng lớp ở Trung Quốc đại lục đã \tạm hoãn\.
Hui chuyển chiến trường của cô ra khỏi khuôn viên trường.
Cô đồng tổ chức và tham dự các cuộc biểu tình ở Mỹ để ủng hộ người biểu tình Hong Kong.
Trong một cuộc biểu tình ở New York, cô mặc một chiếc áo phông màu đen có chữ Tôi là người Hong Kong được viết bằng tiếng Anh và tiếng Trung Quốc.
Cô hô vang khi dẫn đầu đám đông.
Máy của bạn không hỗ trợ nghe xem Lý do giới trẻ Hong Kong vẫn quyết tâm biểu tình.
Đối với một số sinh viên Hong Kong ở Mỹ, các cuộc biểu tình chống dẫn độ đã trở thành cơ hội cho các cuộc thảo luận cởi mở với người đại lục.
Kenneth Tsui, một sinh viên Hong Kong tại Đại học Maryland, đã nói chuyện về cuộc biểu tình với bạn cùng phòng tới từ Trung Quốc đại lục.
Cậu và các bạn cùng lớp ở Trung Quốc đã quen với các cuộc tranh luận trong các lớp học ở Mỹ, Tsui nói, do đó ngay cả khi họ không thuyết phục được nhau, họ cũng chấp nhận sự bất đồng ý kiến từ đối phương.
Trong thời gian biểu tình, Kaze Wong, một sinh viên Hong Kong tại Đại học Johns Hopkins, đã tuyên bố ủng hộ cuộc biểu tình thông qua email và mạng xã hội.
Anh nhận được rất nhiều phản hồi từ người đại lục, hầu hết trong số họ muốn tìm hiểu về quan điểm của người biểu tình, Wong nói.
Một trong những người bạn từ đại lục của Wong tại Johns Hopkins, Andre Wang, đã đề nghị giúp đỡ về truyền thông trên mạng xã hội.
SOPA Images/ Một người biểu tình tại một cuộc biểu tình chống dẫn độ ở New York Đối với tôi, Hong Kong đại diện cho niềm hy vọng.
Nó cho tôi thấy một sự thay thế của xã hội Trung Quốc.
Có lẽ một ngày nào đó đại lục có thể được tự do như Hong Kong, Wang, người đã đăng lại những bức ảnh biểu tình trên Sina Weibo.
Các bài viết nhanh chóng bị xóa.
Wang ủng hộ phong trào chống dẫn độ, nhưng ông nói rằng nhiều sinh viên Trung Quốc thờ ơ vì họ được dạy để tê liệt với chính trị và chỉ biết chấp nhận.
Vào tháng 6, Wong và Tsui đã tham dự một cuộc biểu tình chống dẫn độ ở Washington DC, một trong nhiều địa điểm ở nước ngoài góp sức ủng hộ người biểu tình ở Hong Kong.
Sau đó, những người tham gia chụp ảnh trước Nhà Trắng.
Wong nhận thấy một số, có lẽ từ Trung Quốc đại lục, lặng lẽ bước ra khỏi khung hình.
Có vẻ dù đã ở Mỹ xa xôi, nhưng với người Trung Quốc, phản đối Bắc Kinh vẫn có thể bị xem là quá rủi ro.
Universal History Archive Quan quân nhà Thanh lên tàu The Arrow giật cờ của Anh Quốc trong Chiến tranh Nha phiến lần hai.
Nhưng các giao tranh chỉ đem lại thất bại cho Trung Hoa.
Ngày 15/01 năm 1840, Tổng đốc Lưỡng Quảng, Lâm Tắc Từ công bố một lá thư gửi Nữ Hoàng Victoria, yêu cầu người Anh ngừng đem nha phiến vào Trung Quốc.
Phụng mệnh Hoàng đế Đạo Quang đi tiễu trừ nạn nha phiến, tên tuổi Lâm Tắc Từ (1785-1850) đã gắn liền với nỗ lực tự vệ thất bại của Trung Hoa trong thế kỷ 19.
Nhưng tư duy của ông cũng phản ánh hạn chế của quan lại Trung Hoa lúc Phương Tây bành trướng theo các nguyên lý kinh tế mà nhà Thanh không thể hiểu nổi.
Con đường Tơ lụa và sự thật về Trịnh HòaĐấu giá súng nạm vàng của vua Càn LongNgoại giao Pháp và những cơ hội bị bỏ lỡ của VNTrong lá thư được đăng ở Quảng Châu, Lâm Tắc Từ kêu gọi Nữ Hoàng Anh hãy chọn lựa những thần dân để ngăn bọn xấu, bọn vô lại không sang Trung Hoa.
Lâm Tắc Từ vẫn tin rằng nạn buôn lậu nha phiến vào Trung Quốc để thu bạc trắng của người Anh xảy ra chỉ vì một số cá nhân bất hảo.
Bettmann Một phụ nữ Trung Hoa nghiện bàn đèn thuốc phiện.
Anh Quốc đã bán vào Trung Quốc thời nhà Thanh hàng nghìn tấn nha phiến, gây hủy hoại sức khoẻ người dân và rường mối xã hội để thu về hàng vạn lượng bạc Ông nói Thiên Triều sẽ tha tội cho những người Anh nào đã trót buôn thuốc phiện vào Trung Quốc vì nhầm lẫn (by mistake), và không hiểu luật lệ sở tại.
Ông nêu quan điểm \đức trị\ của Nhà Thanh để hỏi Nữ hoàng Victoria không chấp nhận nha phiến ở Anh thì sao bà có thể để chuyện đó xảy ra với Trung Quốc.
Nhưng công ty Đông Ấn được Hoàng gia Anh bảo trợ không chỉ làm chủ một phần Ấn Độ mà còn độc quyền trồng nha phiến ở Bengal để bán vào Trung Hoa.
Hỗ trợ cho họ là kế hoạch \ngoại giao pháo hạm\ của chính quyền Anh nhằm ép Trung Quốc mở cảng biển, nhân danh \tự do thương mại\ và \tự do truyền đạo\.
Trong khi đó, Lâm Tắc Từ vẫn coi người Anh chỉ là một thứ \rợ\, giống các bộ lạc du mục đánh vào Trung Quốc các thế kỷ trước.
Cứ lấy lễ giáo Thiên Triều để giáo hóa hẳn họ phải nghe.
DEA PICTURE LIBRARY Liên quân Phương Tây dùng \ngoại giao pháo hạm\ buộc Thanh triều mở cửa Hulton Archive Dù kiên cường chống ngoại xâm, các nhóm dân quân tự tổ chức ở vùng quê Trung Quốc, gồm cả thiếu niên, chỉ có gậy và lá chắn bằng tre, gỗ, không thể địch nổi các pháo hạm và súng trường của Phương Tây Sau một vụ va chạm vì lính Anh say rượu giết chết dân Trung Quốc mà không trao nộp thủ phạm cho quan chức Thanh, Lâm Tắc Từ ra tối hậu thư, rồi cho đốt 1400 tấn nha phiến của Anh ở Quảng Châu.
Tháng 6/1840, Anh Quốc cử 16 thuyền chiến đưa quân lính và cả nhân viên của công ty sản xuất nha phiến Jardine Matheson & Co.
Trong hai năm liền, quân Anh chặn cảng, bắn phá các thành trì của Trung Quốc, lên bộ chiếm đô thị và ép nhà Thanh đàm phán.
Thời kỳ nhượng địaCuộc chiến Nha Phiến lần đầu đã làm bộc lộ toàn bộ những yếu kém chiến lược, chiến thuật, khả năng tác chiến của quân Thanh.
Bettmann Tranh vẽ lễ ký kết Hoà ước Thiên Tân lần đầu năm 1858 giữa nhà Thanh với các sứ thần Anh và Pháp Khi giao tranh kết thúc, nhà Thanh phải ký hòa ước Nam Kinh (1842), bồi thường chiến phí cho Anh, mở 11 cảng và cho truyền đạo tự do.
Hương Cảng (Hong Kong) và vùng cửa sông Châu Giang trở thành nhượng địa 99 năm cho Anh.
Con số 99 năm được ghi vào đó chỉ để Thanh triều khỏi mất mặt vì hai bên đều nghĩ nhượng địa đó là vĩnh viễn.
Điều cay đắng nhất cho Lâm Tắc Từ là dù nhận mật lệnh của vua để làm mạnh tay với quân Anh, ông đã bị tước chức khâm sai đại thần, cho về làm quan ở phía Bắc.
Lương Trump và Putin so với lãnh đạo VN và TQVương quyền Lào và vị vua chết trong im lặng\Xa lộ Tự do\ đối trọng \Một Vành đai\ của TQ.
Các tính toán tiếp theo của nhà Thanh đều không cứu vãn được đất nước.
Tới cuộc chiến Nha Phiến lần hai, chiến thuyền Anh-Pháp lên tận Thiên Tân, uy hiếp triều đình.
Một hòa ước được ký năm 1858, mở toang cánh cửa Trung Quốc cho các đại cường xâu xé.
Sau Anh và Pháp đến Đức, Nga, Mỹ và Nhật đều vào bắt nạt Trung Quốc, biến nước này thành một mạng lưới các đặc khu - thuộc địa (enclaves - colonies).
Cho đến đầu thế kỷ 20, danh sách các đặc khu, gồm tô giới và nhượng địa lên tới hàng chục.
Tại đó, luật ưu tiên người nước ngoài và dân Trung Quốc chỉ vào làm thuê, bán sức lao động.
Dù đến sau Bồ Đào Nha, Anh là nước \đầu têu\ trong vụ bức bách Trung Quốc trao quyền \tối huệ quốc\ cho Phương Tây nên phần bánh của Anh là to nhất.
Bên cạnh tô giới ở Bắc Kinh, Thượng Hải, Hạ Môn, Anh Quốc có thuộc địa Hong Kong và quyền vào hàng loạt cảng biển, cảng sông trên toàn Trung Hoa.
Ngoài Anh, số nhượng địa của nước khác có thể điểm ra như sau:Tô giới của Pháp ở Thiên Tân, Thượng Hải, Trạm Giang, Hán Khẩu, Vân Nam và đường xe lửa nối Côn Minh với Hà Nội đã thuộc Pháp.
Tô giới của Mỹ ở Thiên Tân, Hán Khẩu.
Tô giới của Nga ở Đại Liên, Hán Khẩu và đường xe lửa Cáp Nhĩ Tân.
Tô giới của Đức ở Thanh Đảo, Thiên Tân, Hán Khẩu và một số nơi khác.
Tô giới của Nhật ở Đại Liên, Hàng Châu, Tô Châu, Trùng Khánh và một số tỉnh khác.
Trung Quốc cũng mất hẳn Đài Loan cho Nhật, và mất mọi quyền ở Triều Tiên để Nhật biến xứ sở đó thành thuộc địa.
Ngoài Bồ Đào Nha đã chiếm Macau, đến cả Hà Lan, Ý và Bỉ cũng có \phần bánh\ ở Trung Quốc.
Đế quốc Trung Hoa rơi vào một thế kỷ ô nhục, và cái nhìn của họ với bên ngoài, nhất là về người Anh được sử gia A.
Thornton mô tả như sau:Người Mỹ là bạn bè giả dối.
Người Nga thì bất định và tệ hơn là rất kém hiệu năng.
Người Nhật như thú dữ săn mồi nhưng không ai ngạc nhiên về họ.
Nhưng trong con mắt người Trung Hoa thì bọn xấu đầu bảng vẫn là Anh Cát Lợi.
Họ là siêu đế quốc và kẻ áp bức Trung Quốc.
Chỉ cần học kỹ thuật là đủ.
Trước khi qua đời năm 1850, Lâm Tắc Từ được vời ra làm quan và để lại nhiều bài học quý giá cho người Trung Quốc.
Ông thấy có nhu cầu thu thập bản đồ thế giới để hiểu về kẻ thù, và các ghi chép của ông sau được đăng trong bộ Hải quốc Đồ chí.
Tuy thế, dù dẫn đầu trường phái cải cách, đến lúc chết Lâm vẫn không hiểu nguyên tắc thương mại tự do, và mục đích của các nước Phương Tây là gì.
Thượng Hải có các khu phố Âu là nhượng địa của Trung Quốc cho nước ngoài Ông vẫn tin rằng văn hóa Trung Hoa là ưu việt hơn và để tự cường thì chỉ cần học kỹ thuật, công nghệ của bọn \man di mọi rợ\ từ Tây Phương.
Khi đến Quảng Châu, ông thấy nhiều quan lại tham nhũng đã làm ngơ để ăn tiền, hoặc tiếp tay cho nạn buôn lậu đưa chất gây nghiện từ tàu của người Anh vào bờ.
Ông tin rằng để chặn nạn tham nhũng thì cần đề cao \vua sáng, tôi hiền\ theo kiểu \đức trị\.
Lá thư của ông chẳng vào giờ đến tay Nữ hoàng Victoria, và giả sử có đến thì cũng không thay đổi gì.
Sau đó, chính báo The Times of London lại đăng bản dịch tiếng Anh của lá thư.
Dư luận Anh và một phần giới trí thức cũng chia sẻ sự phẫn nộ của Lâm Tắc Từ trước tệ nạn dùng nha phiến đầu độc người Trung Hoa để kiếm lời.
Nhưng Anh Quốc và các đại cường vẫn khai thác Trung Quốc cho tới khi Thanh triều sụp đổ.
Sang thời Trung Hoa Dân Quốc, các tô giới của nước ngoài vẫn tồn tại.
Điều gây phiền toái là mỗi đặc khu có một luật riêng và nhiều băng đảng tội phạm gây án ở khu này chạy sang khu khác để tránh tội.
Các đặc khu chỉ bị xóa khi Mao Trạch Đông giành chiến thắng trong cuộc nội chiến năm 1949.
Macau và Hong Kong thì mãi đến tận cuối thế kỷ 20 mới được trả về \cố hương\.
Di sản của các đặc khu kinh tếTrung Quốc sau đó chủ động mở các đặc khu như thời ở Quảng Châu sau Chiến tranh Nha Phiến nhưng để chủ động thu hút công nghệ, đầu tư tư bên ngoài.
Một chi tiết đáng nhớ là Liên Xô cũng tiếp quản khu tô giới của Đế quốc Nga ở Đại Liên và giữ cho đến tận năm 1955 mới trả cho \các đồng chí Trung Quốc\.
Những tô giới của ngoại kiều như khu phố Anh, phố Pháp ở Thượng Hải nay để nhiều kiến trúc Âu-Á thú vị.
Nhưng chúng là vết thương tinh thần sâu sắc, định hình tư duy của người Trung Quốc trong thế kỷ 20, khiến họ coi quan hệ quốc tế là \mạnh được yếu thua\.
Ngày nay, thì thời thế đã thay đổi, thậm chí 180 độ.
Cảng Hambantota đã được trao cho Trung Quốc thuê 99 năm vì nước chủ nhà Sri Lanka nợ các công ty Trung Quốc hàng tỷ USD Không chỉ rửa được \nỗi nhục 100 năm\, Trung Quốc còn thành đại cường kinh tế với sức mạnh quân sự dâng lên mạnh mẽ.
Có ý kiến nói Trung Quốc lại đang dùng chính sách \creditor imperialism\, đem đồng tiền và tín dụng để mở cảng biển, đặc khu trên thế giới.
Các đặc khu ngày nay khác tô giới ngày xưa nhiều, vì phần lớn do các nước có chủ quyền làm ăn kém cỏi mà phải cần tín dụng xây cơ sở hạ tầng.
Nhưng người ta cũng nói Trung Quốc đang nhắc lại thông điệp hệt như Anh ngày trước về \tự do thương mại\ để bành trướng kinh tế.
Brahma Chellaney viết trên The Project Syndicate (12/2017) rằng Vành đai và Con đường (BRI) đang đẩy cửa để Trung Quốc vào khai thác thị trường, tài nguyên và nhân khẩu của nhiều nước Á Phi.
Vì thế không lạ khi đã có phản ứng của giới trí thức bản địa lo ngại những khoản cho vay với lãi suất thị trường từ BRI là một thứ gông cùm kinh tế kiểm mới.
Nếu không tự cường được, các nước yếu kém, tham nhũng sẽ phải \nộp cảng\ vì nghiện Reminbi như nha phiến thời Lâm Tắc Từ.
Xem thêm về Trung Quốc:TQ rầm rộ đưa hơn 40 tàu vào Biển Đông Tàu sân bay mới của TQ sẽ đồn trú ở Biển Đông.
Đoàn tàu chiến TQ vào Ấn Độ Dương làm gì.
David Brauchli/ Thống đốc Chris Patten trong lễ hạ cờ Anh để về nước năm 1997 Cựu thống đốc Hong Kong lên tiếng trước dịp kỷ niệm 20 năm Trung Quốc nhận lại Hong Kong rằng Anh Quốc nên bỏ thái độ quỵ luỵ trước Bắc Kinh.
Ông Chris Patten, thống đốc cuối cùng của Hong Kong thuộc Anh và người mang lá cờ Anh về nước sau lễ trao trả ngày 1/07/1997, đã nói với báo The Guardian (28/06) rằng Bắc Kinh vi phạm nghiêm trọng và liên tục Tuyên bố chung.
Chùm ảnh Hong Kong xưa Cựu lãnh đạo Hong Kong bị 20 tháng tùJoshua Wong và lộ trình dân chủ cho HKHong Kong gặp khó khăn lớn về rác thải Theo thỏa thuận này, Hong Kong sẽ có quyền duy trì cách sinh hoạt riêng không đổi trong 50 năm liền.
Đây là cách Đặng Tiểu Bình thuyết phục Anh Quốc thời Margaret Thatcher rằng Trung Quốc muốn một quốc gia hai chế độ.
Xói mòn các quyền tự doNhưng ông Patten, người sau về Anh làm Chủ tịch Đảng Bảo thủ và một trong các Chủ tịch tập đoàn truyền thông BBC, đã phê phán Bắc Kinh về chuyện bắt cóc một nhóm người bán sách.
Khi đó, theo ông các bộ trưởng Anh chỉ nhún vai vì sợ Bắc Kinh.
Ông cũng nói ông không nghi ngờ gì về chuyện Bắc Kinh làm xói mòn các quyền dân sự và chính trị của người Hong Kong.
Ông cũng mạnh mẽ phê phán chính phủ London rập đầu trước Trung Quốc.
Một nước Anh hèn nhát đã tự hạ mình trước Trung Quốc vì các mục tiêu kinh tế, ông nói với The Guardian.
Anh trao lại Hong Kong cho Trung Quốc thế nào.
Chúng ta đã tiếp tục hành xử với ảo tưởng rằng nếu không cúi rạp người thấp đến mức tối đa thì sẽ không có cơ hội làm ăn với Trung QuốcNhìn toàn cảnh, chúng ta đã tiếp tục hành xử với ảo tưởng rằng nếu không cúi rạp người thấp đến mức tối đa thì sẽ không có cơ hội làm ăn với Trung Quốc.
Bằng chứng về [tính hiệu quả] của việc đó thì quả là quá ít.
MIKE CLARKE/ Ông Chris Patten sau rời chính trị để làm truyền thông, viết sách và lãnh đạo Đại học Oxford Trung Quốc trong tháng trước đã phê phán các thế lực ngoại bang gồm cả ông Chris Patten, gọi những người như ông là bọn vận động điên rồ.
Bản thân ông Patten đã ca ngợi các thanh niên trẻ Hong Kong nay đấu tranh đòi dân chủ như Joshua Wong trong phong trào Dù Vàng mấy năm trước.
Ông Patten, người được Nữ hoàng Anh phong trước quý tộc (Lord), đã ra điều trần trước Quốc hội Hoa Kỳ về sự xâm phạm quyền tự do ở Hong Kong dưới sự lãnh đạo của Trung Quốc.
Dự kiến Trung Quốc sẽ làm lễ kỷ niệm Hương Cảng quy Cố Hương rất rầm rộ với sự có mặt của Chủ tịch Tập Cận Bình ở Hong Kong ngày 1/7 năm nay.
Hong Kong: Cảnh sát bị kết tội đánh người biểu tìnhPhòng trọ quan tài ở Hong KongNông trại trên không ở Hong Kong.
AFP Biển hiệu đánh dâu 20 năm kể từ ngày Anh trao lại Hong Kong cho Trung Quốc Vào ngày 1 tháng Bảy, Hong Kong đánh dấu 20 năm ngày Anh trao lại Hong Kong cho Trung Quốc.
Những thứ cần biết: Điều gì dẫn tới việc bàn giao.
Anh tiếp quản đảo Hong Kong vào năm 1842, sau khi đánh bại Trung Quốc trong Chiến tranh Nha phiến Thứ Nhất.
Joshua Wong bác bỏ \tội đốt bạch thư TQ\ - BBC Tiếng ViệtChris Patten: \Đừng ảo tưởng rập đầu trước TQ\Tập Cận Bình lần đầu thăm Hong Kong Vào năm 1898, để kiểm soát vùng lãnh thổ này, Anh đã cho thuê các vùng lãnh thổ phụ thêm, với cam kết sẽ trả lại cho Trung Quốc sau 99 năm.
AFP Thống đốc Chris Patten trong lễ hạ cờ Anh để về nước năm 1997 Hong Kong phát triển nhanh chóng trong giai đoạn Anh nắm quyền và trở thành một trong những trung tâm kinh doanh và tài chính lớn nhất thế giới.
Vào năm 1982, London và Bắc Kinh bắt đầu một quá trình đàm phán khó khăn về việc Trung Quốc nhận lại Hong Kong.
Hong Kong đã phát triển một hệ thống kinh tế và chính trị khác xa với Trung Quốc đại lục, nơi kể từ năm 1949 nằm dưới quyền kiểm soát của nhà nước Cộng sản độc đảng và chuyên quyền.
Nhất trí được gì cho tương lai Hong Kong.
TOMMY CHENG/ Tiệc tối có dàn quân nhạc chơi bài \Lui Quân\ (Beat the Retreat) tại Dinh Thống đốc cuối cùng của Hong Kong tại thuộc địa Anh năm 1997 để chia tay ông Chris Patten về nước Trung Quốc đồng ý cai quản Hong Kong theo nguyên tắc một đất nước, hai hệ thống, nơi thành phố này sẽ hưởng một mức độ tự trị cao, trừ các vấn đề về quốc phòng và ngoại giao cho 50 năm sau.
Hong Kong trở thành Đặc khu Hành chính.
Điều này có nghĩa là Hong Kong:có hệ thống pháp luật riêngđa đảngcó các quyền như tự do ngôn luận và tự do hội họpLãnh thổ này có hiến pháp mini có quy định những đặc quyền này.
Luật cơ bản Hong Kong nói mục đích cuối cùng là để bầu ra lãnh đạo lãnh thổ này, trưởng đặc khu, thông qua bầu cử và tuân theo các qui trình dân chủ.
Hong Kong được cai quản thế nào bây giờ.
Lãnh đạo là trưởng đặc khu được bầu lên bởi một ủy ban 1200 thành viên.
Đa số thành viên của ủy ban này được xem là thân Bắc Kinh.
Quốc hội là Hội đồng Lập pháp, được lập ra với phân nửa là đại diện được bầu trực tiếp và phân nửa là đại diện do các nhóm chuyên trách hoặc các nhóm đặc quyền.
Hong Kong: Món ăn, đền thờ và văn hóa Đông-TâyCác nhà hoạt động chính trị biện luận rằng quá trình bầu cử cho Bắc Kinh khả năng lọc bỏ các ứng viên mà họ không chấp nhận.
Tại sao có các cuộc phản đối.
Các nhà hoạt động cho dân chủ đã và và đang vận động nhiều năm để người dân Hong Kong có quyền bầu lãnh đạo của họ.
Nhiều năm qua đã có các cuộc biểu tình và đụng độ với cảnh sát Vào năm 2014, Bắc Kinh nói họ sẽ cho phép bầu cử trực tiếp trưởng đặc khu, nhưng chỉ từ danh sách ứng viên đã được chuẩn thuận trước.
Động thái này dẫn tới các cuộc phản đối qui mô từ những người muốn có dân chủ trực tiếp và toàn diện.
Các cuộc biểu tình làm tê liệt nhiều khu vực trung tâm thành phố trong nhiều tuần nhưng sau đó nguội dần.
Cũng có nhiều người quan ngại Trung Quốc ngày càng can dự vào chính trị Hong Kong theo nhiều cách và làm ảnh hưởng tiêu cực tới truyền thống tự do chính trị.
Vì vậy Hong Kong ngày càng bị chia ra thành một phe thân Bắc Kinh với thêm tiếng nói ủng hộ Đảng Cộng sản Trung Quốc và một phe ủng hộ dân chủ và muốn tăng quyền tự trị của Hong Hong và đặt tính riêng.
Các lần kỷ niệm bàn giao Hong Kong lại cho Trung Quốc luôn có các cuộc biểu tình lớn từ cả hai phe xung khắc về quan điểm chính trị.
Điều gì sẽ xảy ra sau 2047.
Đó là mốc sau đó Trung Quốc lục địa không có trách nhiệm phải cho Hong Hong tự trị theo những gì mà Bắc Kinh đã thỏa thuận với London trước đây.
AFP Tương lai Hong Kong bất định sau 2047 Trong khi có một số tiếng nói kêu gọi cho Hong Kong hoàn toàn độc lập, Trung Quốc đã loại bỏ sự lựa chọn này.
Những khả năng có thế xảy ra là:Trung Quốc gia hạn cho quyền tự trị hiện tại và Luật Cơ bảnTrung Quốc sẽ cho phép một số đặc quyền hiện nay nhưng không phải tất cả.
Hong Kong sẽ mất qui chế đặc biệt hiện nay và trở thành một tỉnh của Trung Quốc và mất quyền tự trị.
Với thế hệ trẻ ngày càng quan tâm tới chính trị, hầu hết các nhà quan sát trông đợi những diễn biến chính trị mạnh mẽ cho tương lai của thành phố này.
Joshua Wong và lộ trình dân chủ cho HK - BBC Tiếng ViệtNgười Hong Kong lại xuống đường vì dân chủ - BBC Tiếng Việt.
Bettmann Lực lượng cộng sản tiến vào Thượng Hải, tháng 5/1949 Cuộc di tản khỏi Sài Gòn tháng 4/1975 là một trong bốn cuộc di tản lớn, đánh dấu sự tháo lui của Hoa Kỳ, bắt đầu từ Thượng Hải năm 1949.
Sau Sài Gòn còn có vụ Tehran năm 1979, khi chính quyền thân Phương Tây bị lật đổ và hàng chục người Mỹ bị phái cách mạng Hồi giáo Iran cầm giữ làm con tin.
Năm 1984, Hoa Kỳ phải đưa đơn vị thủy quân lục chiến cùng lực lượng quốc tế (Anh, Pháp, Ý) rút khỏi Beirut, để lại một Lebanon tiếp tục hỗn loạn.
Tháo lui khỏi Thượng HảiChiến dịch \Giải phóng Thượng Hải\ năm 1949, theo cách gọi của phe Mao Trạch Đông, là giai đoạn cuối của nội chiến Quốc - Cộng, với thất bại nghiêng về phe Tưởng Giới Thạch.
Hóa ra có tới hai \Tháng Tư Đen\ Chợ Lớn thời VNCH và thời nayNếu mất Huế TT Thiệu \đã sụp đổ\ từ 1972Việt Nam Cộng Hòa trước và sau Tết Mậu Thân 1968 Hoa Kỳ đã dính líu từ đầu vào cuộc chiến này, với chuyến thăm Trung Hoa của Tướng George Marshall tháng 12/1945.
Tuy nhiên, trong một quyết định hiện vẫn gây tranh cãi trong giới sử gia, sứ mệnh Marshall của Hoa Kỳ không để nhằm để ủng hộ phe Quốc Dân Đảng chống cộng sản, mà để khuyến khích Tưởng và Mao ngưng bắn.
Tôi có thể hy vọng là QH có quyết tâm kiến tạo ra trật tự thế giới mới hay không đây.
Bà Tống Mỹ Linh hỏi Quốc hội Hoa Kỳ, nước đồng minh của Trung Hoa Dân QuốcHoa Kỳ cũng giảm viện trợ quân sự và ngưng bán vũ khí cho Quốc Dân Đảng Trung Quốc.
Tuy thế, 50 nghìn thủy quân lục chiến Mỹ được điều sang Trung Quốc trong chiến dịch Beleaguer để giải giáp, đưa lính Nhật hồi hương và bảo vệ công dân Mỹ.
Sau 1945, lính Mỹ đóng ở Thanh Đảo, có mặt ở Bắc Kinh, Nam Kinh, Thượng Hải và một số nơi khác.
Quốc Dân Đảng khi đó đã nhân danh Trung Hoa Dân Quốc là nước đồng minh thắng trận nên tiếp quản sự đầu hàng của quân đội Nhật trên toàn Trung Quốc.
Các thành phố lớn, hải cảng, cơ sở kinh tế, thương mại lớn nhất nay do chính phủ Tưởng kiểm soát nhưng họ phải đối phó với quân Mao tấn công thành thị.
Quốc Dân Đảng ở vào thế phòng thủ, giữ dân giữ đất nhưng ngày càng bị động.
Print Collector Phụ nữ Thượng Hải thời kỳ thành phố này có nền văn hóa tư sản trước khi rơi vào tay chính quyền công nông của Mao năm 1949 Chiến dịch lớn cuối cùng của họ cuối 1946 đã không đẩy được quân cộng sản ra xa vùng đồng bằng, một phần vì thiếu hỏa lực pháo binh mà Hoa Kỳ từng hỗ trợ trong cuộc chiến Kháng Nhật.
Năm 1948, Lâm Bưu sau khi nhậm chức Tổng tư lệnh Quân Giải phóng đã mở chiến dịch Đông Bắc, và chỉ trong gần hai tháng, chiếm toàn bộ vùng Mãn Châu, và các thành phố lớn như Trường Xuân.
Đến tháng 9/1948, quân của Lâm Bưu chiếm được Tế Nam, Sơn Đông, và phe Quốc Dân Đảng rút về phía Nam.
Tháng 11/1948, phe cộng sản mở chiến dịch Hoài Hải, và sang tháng 4/1949, dưới sự chỉ huy của Đặng Tiểu Bình, họ đưa 300 nghìn quân vượt sông Dương Tử.
Nam Kinh, thủ đô của phe Quốc gia thất thủ, khiến Quốc Dân Đảng phải dời đô về Quảng Châu.
Cũng trong năm 1949, Hồng quân Trung Quốc tiến ra duyên hải, chiếm cảng Hán Khẩu và đến tháng 5 thì Trần Nghị chỉ huy Dã Chiến Quân 3 tiến vào bao vây ngoại ô Thượng Hải.
Chính phủ Dân Quốc không còn giữ được bao nhiêu và cuộc di tản khỏi Thượng Hải bắt đầu.
Là đô thị trên 6 triệu người gồm rất đông ngoại kiều Phương Tây, Thượng Hải là cửa ngỏ của Trung Quốc ra thế giới, thành phố giàu nhất lục địa.
Lời thề tử thủ và khối vàng quốc gia Bettmann Hồng quân Trung Quốc tại Thượng Hải: Tất cả đều đội nón sắt của quân đội Mỹ họ lấy được sau khi Hoa Kỳ và quân Quốc Dân Đảng rút đi Giống như tình hình Sài Gòn năm 1975, tại Trung Hoa Dân Quốc cũng có lời thề tử thủ và câu chuyện khối vàng trong kho quốc gia.
Delia Kalamouzis viết trong \The Shanghai Campaign\, rằng chính phủ Tưởng Giới Thạch thề tử thủ ở Thượng Hải, nhưng lại chuẩn bị sẵn để rút ra Đài Loan:Bị bao vây, người Trung Hoa và ngoại quốc ai cũng tìm đường tháo chạy, bằng xe, bằng tàu, bằng thuyền.
Tưởng Giới Thạch tuyên bố không đầu hàng mà chiến đấu đến giọt máu cuối cùng, nhưng trên thực tế, ông ta biết quân cộng sản sẽ tiến vào, và từ vài tháng trước đã chuẩn bị chuyển quân Quốc Dân Đảng sang Đài Loan.
Không chỉ chuyển quân đi, Tưởng còn lấy luôn cả lượng vàng dự trữ trong Ngân hàng Quốc gia Trung Hoa ở khu phố Tây, tức The Bund.
Tuy thế, cuộc chiến vẫn diễn ra và chừng 34 nghìn quân cộng sản bị thương vong khi tiến chiếm Thượng Hải.
Phe Quốc Dân Đảng thiệt hại tới 153 nghìn nhưng 50 nghìn kịp rút ra biển.
Tưởng Giới Thạch tuyên bố không đầu hàng mà chiến đấu đến giọt máu cuối cùngBà Delia Kalamouzis, nhà nghiên cứu về TQNgày 27/05/1949, điểm kháng cự cuối cùng của Quốc Dân Đảng ở Phố Đông bị dập tắt, và lực lượng cộng sản tiến vào Thượng Hải.
Ngay từ cuối 1948, thiếu tướng David Barr, chỉ huy nhóm cố vấn Mỹ tại Nam Kinh đã báo cáo về Ngũ Giác Đài rằng phe cộng sản sớm muộn gì cũng sẽ thắng và đề nghị cho rút về nước.
Sau khi Nam Kinh thất thủ, Hoa Kỳ quyết định cho rút đơn vị thủy quân lục chiến đóng ở Thanh Đảo.
Năm 1943, phu nhân của Thống chế Tưởng Giới Thạch, bà Tống Mỹ Linh, đọc diễn văn trước Lưỡng viện Quốc hội Hoa Kỳ, kêu gọi người Mỹ kiến tạo trật tự thế giới hậu chiến và giúp Trung Hoa chống Nhật Bản.
Nhưng đến năm 1949, trật tự thế giới đó không hình thành, và tương lai Trung Quốc thuộc về đội quân nông dân của Mao.
Sau khi Mao làm chủ Trung Quốc, tổng lãnh sự quán Hoa Kỳ ở Glen Line Building, số 28 The Bund, Thượng Hải vẫn ở lại cả năm 1949, đóng kín cửa.
Phải đến ngày 25/04/1950, Tổng lãnh sự Walter McConaughy mới làm lễ hạ cờ và chấm dứt hoạt động của cơ quan này.
COM Cuốn sách \Và Sài Gòn sụp đổ\ của tác giả Paul Dreyfus.
Với Hoa Kỳ, sự sụp đổ liên tục của các chế độ ở Sài Gòn, Phnom Penh và Vientianne đánh dấu sự tháo lui của các giá trị Phương Tây khỏi Đông Nam Á trong nhiều thập niên Lãnh sự quán Mỹ chỉ mở cửa lại ngày 28/04/1980 sau khi Washington công nhận Bắc Kinh thay cho Đài Bắc.
Địa điểm của lãnh sự quán Mỹ không đổi, chỉ có con phố nay đã mang tên Hoài Hải Trung lộ, đánh dấu chiến dịch quân sự thắng lợi của phe cộng sản năm 1949.
Từ Sài Gòn đến TehranCho đến ngày 29/04/1975, Đại sứ Mỹ Graham Martin vẫn tin là có thể tìm ra một giải pháp nào đó đem lại đối thoại với lực lượng cộng sản bao vây Sài Gòn.
Ông bị phê phán nặng nề sau chiến tranh, nhất là bởi nội dung cuốn \Decent Interval\ (1977) của cựu quan chức CIA Frank Snepp, về sự ngây thơ khi mà phe cộng sản muốn chiến thắng toàn bộ và không muốn nhìn thấy bất kỳ người Mỹ nào ở lại.
Graham Martin cùng những lính thủy quân lục chiến cuối cùng đã nhờ không vận bằng trực thăng, vì phi trường Tân Sơn Nhất bị pháo kích, rời Sài Gòn ra biển.
Cả chiến dịch \Frequent Wind\ bị Frank Snepp cho là hỗn loạn và ông Martin đã phải ra điều trần trước Quốc hội Mỹ năm 1976.
Ông không nhận mình phạm lỗi gì.
Một quyết định quan trọng của Graham Martin là không cho đem đi số vàng trong ngân khố quốc gia VNCH.
Kaveh Kazemi Khẩu hiệu của phe cách mạng Hồi giáo Iran trong khủng hoảng bắt con tin Mỹ năm 1979: CIA, Ngũ Giác Đài, chú Sam, Việt Nam đã làm ngươi bị thương nhưng Iran sẽ chôn sống các ngươi\.
Đây là căn nhà nhóm sinh viên Iran cầm giữ người Mỹ Tuy thế, bản thân ông Martin và toàn bộ người Mỹ ở toà đại sứ ở Sài Gòn đều rất may mắn, so với các đại sứ khác của Mỹ ở Cận Đông.
Ngày 14/02/1979, đại sứ Mỹ ở Afghanistan, ông Adolf Dubs bị bắn chết tại Kabul, và đại sứ tại Iran, William Sullivan thấy một đám đông tràn vào sứ quán của ông.
Nhóm du kích Mặt trận Fedai bắt Kenneth Kraus, một lính thủy quân lục chiến bảo vệ Sứ quán Mỹ ở Tehran, đem người này ra tra tấn và chuẩn bị hành hình.
Chỉ nhờ sự can thiệp của Tổng thống Jimmy Carter, người Iran mới đồng ý thả ông Kraus, nhưng họ lại tấn công sứ quán Hoa Kỳ lần nữa, vào tháng 9, và tràn vào chiếm luôn tháng 11/1979.
Ngày 4/11: 99 người, gồm 66 người Mỹ bị sinh viên Iran bắt giữ để đòi Mỹ trao nộp cựu vương Iran Mohammed Reza Pahlavi từ Hoa Kỳ, nơi ông định cư sau khi bị Cách mạng Hồi giáo lật đổ.
Ngày 17/11: lãnh tụ tôn giáo Ayatollah Ruhollah Khomeini ra lệnh thả mọi con tin là nữ và người Mỹ gốc châu Phi, khiến con số bị cầm giữ còn 53.
Họ bị Iran bắt giữ 444 ngày, đưa đến việc TT Carter cắt quan hệ ngoại giao với Iran vào tháng 4/1980.
Cho đến ngày nay, quan hệ hai nước vẫn chưa trở lại thân thiện.
Hoa Kỳ và đồng minh bỏ Beirut năm 1984 Peter Charlesworth Nữ du kích Hồi giáo tại Lebanon cầm súng AK-47 trong Nội chiến 1982-84 Sau 18 tháng dính líu vào cuộc chiến Lebanon, chừng 1000 quân Mỹ thuộc lữ đoàn thủy quân lục chiến đã rút khỏi thủ đô Beirut, theo lệnh của Tổng thống Ronald Reagan.
Cùng thời gian, ngày 26/02/1984, các chiến binh Shia đi xe jeep và xe bọc thép tiến vào chiếm sân bay quốc tế ở quốc gia bị nội chiến và xung đột với Israel tàn phá.
Chừng 100 lính Mỹ cuối cùng ở lại để bảo vệ các nhà ngoại giao Mỹ trú ngụ trong Đại sứ quán Anh ở đại lộ ven biển.
Dù đến với quân Anh, Pháp, Ý trong màu áo lực lượng gìn giữ hoà bình Liên Hiệp Quốc từ 1982 để đảm bảo ngưng bắn giữa hai phái Hồi giáo và Ki Tô giáo, quân Mỹ trở thành mục tiêu tấn công.
Peter Charlesworth Thủy quân lục chiến Mỹ canh gác điểm di tản người Âu Mỹ ra khỏi Beirut tháng 2/1984.
Họ bay ra chiến hạm Mỹ rồi từ đó về đảo Síp.
Sự can dự của Mỹ trong nội chiến Lebanon khiến 241 thủy quân lục chiến Hoa Kỳ với tư cách quân gìn giữ hòa bình bị giết chỉ trong một vụ đánh bom vào căn cứ của họ tháng 10/1983 241 thủy quân lục chiến Hoa Kỳ bị giết chỉ trong một vụ đánh bom vào căn cứ của họ tháng 10/1983.
Một số người Mỹ khác bị bắt cóc hoặc ám sát, gồm hiệu trưởng Đại học Mỹ ở Beirut, Malcolm Kerr.
Cuối năm 1983, phi cơ từ hai tàu USS John F.
Kennedy và USS Independence oanh kích các mục tiêu của quân Syria.
Phái Hồi giáo Shia thề cho quân Mỹ biết thế nào là một Việt Nam khác.
Sang tháng 4/1984, quân Anh, Pháp và Ý cũng rút đi, để lại các phe phái Palestine, Hồi giáo Shia, Ki Tô giáo Druze và Maronite tiếp tục chém giết nhau.
Nội chiến Lebanon, bắt đầu từ năm 1975, phải đến 1990 mới ngưng.
Xem thêm:30/04: Việt Nam hóa và bài học chơi với MỹViệt Nam Cộng Hòa trước và sau Tết Mậu Thân 1968 30/04: Những xui xẻo định mệnh của VNCH.
Tưởng Kinh Quốc năm 1970 Đài Loan có sự ổn định cả về chính trị nội bộ và quốc tế trong thập niên 1950 và 1960, dưới bàn tay sắt của Tổng thống Trung Hoa Dân Quốc Tưởng Giới Thạch.
Lịch sử dân chủ hóa đẫm máu của Hàn QuốcVì sao Mỹ luôn quyết liệt về Đài Loan.
Nam Kinh, thủ đô vĩ đại của Trung QuốcNhưng tình hình quốc tế thay đổi trong thập niên 1970.
Tưởng Giới Thạch qua đời tháng 4/1975.
Dưới sự lãnh đạo của Đặng Tiểu Bình, Trung Quốc mở cửa từ 1978, là một thay đổi đe dọa cho Đài Loan.
Các nước phương Tây hăm hở tìm đến thị trường Trung Quốc, lần lượt cắt quan hệ với Đài Loan.
Ngày 1/1/1979, Hoa Kỳ chính thức chuyển sự công nhận ngoại giao từ Đài Loan sang Trung Quốc.
Con trai Tưởng Giới Thạch, Tưởng Kinh Quốc, kế vị cha, và thời gian đầu vẫn duy trì chính sách hà khắc ở Đài Loan.
AFP Sự kiện Cao Hùng 1979Ngày 10/12/1979 tại thành phố Cao Hùng, phong trào ngoại đảng (tập hợp các nhà hoạt động không thuộc Quốc Dân Đảng) tổ chức Ngày Nhân Quyền để phản đối chính sách cấm thành lập đảng đối lập.
Quốc Dân Đảng tiến hành đàn áp, bắt giữ và đưa nhiều người ra xử từ tháng 3 tới tháng 5/1980.
Sự kiện khiến phương Tây nhìn Đài Loan với con mắt lên án.
Tháng 10/1984, xảy ra một vụ giết người liên quan công dân Mỹ.
Henry Liu, công dân Mỹ, bị ám sát ngay tại nhà ở California, với kết luận là bàn tay của tình báo quân đội Đài Loan.
Vụ giết người càng khiến hình ảnh Đài Loan trở nên xấu xí với quốc tế.
Trong bối cảnh khó khăn đó, Tưởng Kinh Quốc vào năm 1984 đề cử Lý Đăng Huy làm phó tổng thống.
Đây là bước ngoặt trong lịch sử Đài Loan, vì ông Lý là người Đài Loan đầu tiên, không có liên hệ với đại lục, được đưa vào chức vụ cao cấp này.
Khó khănSức khỏe của Tổng thống Tưởng Kinh Quốc trong thập niên 1980 cũng ngày càng yếu đi.
Những quyết định sau cùng của ông Tưởng có vẻ như một phần xuất phát vì ông già yếu hơn, và bắt đầu nghĩ liệu lịch sử sẽ đánh giá mình ra sao.
Năm 1985 chứng kiến scandal ngân hàng đầu tiên tại Đài Loan, đại án Tenth Credit Cooperative, dẫn đến sự từ chức của nhiều bộ trưởng Đài Loan.
Bê bối làm uy tín Quốc Dân Đảng thêm sa sút.
Tháng 2/1986, Philippines là nước đầu tiên của châu Á chứng kiến thay đổi chính quyền vì dân chủ hóa.
Tổng thống Ferdinand Marcos bỏ chạy sang Hawaii, và Corazon Aquino trở thành tổng thống nữ đầu tiên của châu Á.
Đại hội Đảng của Quốc Dân Đảng tiến hành tháng 3/1986, tại đây Tưởng Kinh Quốc yêu cầu chỉnh Đảng đi cùng cải tổ chính trị.
Theo chỉ đạo của Tưởng, một ủy ban 12 người lập ra để thảo luận sáu vấn đề, gồm cải tổ quốc hội, dỡ bỏ thiết quân luật, cho phép thành lập đảng đối lập…Cũng trong năm 1986, Đài Loan chịu sức ép thương mại từ Hoa Kỳ, đòi Đài Loan mở cửa thị trường ngân hàng và tài chính, giảm thuế nhập khẩu.
Đài Loan buộc phải giảm thuế 7079 mặt hàng từ 1985 đến 1988.
Năm 1988, Mỹ đòi Đài Loan cho nhập khẩu thịt gà tây, dẫn tới biểu tình của nông dân Đài Loan.
Vincent Siew, nhà đàm phán thương mại của Đài Loan, bị ném trứng vào mặt.
Ra đời đảng Dân TiếnNgày 28/9/1986, hơn 130 nhà hoạt động có mặt ở Grand Hotel, lập lời thề thành lập đảng đối lập Dân Tiến.
Nghe tin, các đảng viên Quốc Dân Đảng chạy đến phủ tổng thống.
Ngồi trên xe lăn, Tưởng Kinh Quốc, 76 tuổi, suy nghĩ và rồi ra lệnh: không đàn áp, không làm gì hết.
Tưởng nói với các đảng viên lão thành: Thời thế thay đổi rồi, môi trường đang thay đổi.
Quốc Dân Đảng không thể quá tự hào, quá quan trọng nữa.
Việc Tưởng Kinh Quốc để yên cho phép đảng đối lập ra đời đã thay đổi lịch sử Đài Loan.
Tháng 10/1986, Tưởng Kinh Quốc nói với báo Washington Post rằng ông sẽ sớm xóa bỏ thiết quân luật.
Lý Đăng Huy năm 2007 Xóa thiết quân luậtThiết quân luật được gỡ bỏ vào đêm 15/7/1987.
Theo sau nó là các chính sách đổi mới như cho phép đi thăm thân nhân ở Trung Quốc, xóa hạn chế báo chí.
Lý Đăng Huy, phó tổng thống và sau này kế vị Tưởng Kinh Quốc, tin rằng nếu Tưởng không cho phép dỡ bỏ thiết quân luật, không có ai trong Quốc Dân Đảng dám làm vậy.
Cũng tại châu Á, ngày 29/6/1987, ứng viên tổng thống Hàn Quốc Roh Tae-woo có diễn văn hứa sẽ ân xá cho mọi tù nhân chính trị.
Ngày 19/12/1987, Roh Tae-woo trở thành tổng thống đầu tiên do dân bầu ra tại Hàn Quốc.
Tưởng Kinh Quốc qua đời ngày 13/1/1988 ở tuổi 78.
Ngay lập tức, phe bảo thủ trong Quốc Dân Đảng định ngăn không cho Lý Đăng Huy trở thành đảng trưởng.
Nhưng rốt cuộc, Lý chiến thắng, giữ cả chức đảng trưởng và tổng thống Đài Loan.
2000: Lý Đăng Huy vẫy tay, chuyển giao quyền tổng thống cho Trần Thủy Biển (phải) Mở đường cho đa đảngTháng Giêng 1989, Đài Loan thông qua luật về Tổ chức các Nhóm Dân sự, mở đường cho đa đảng.
Đến cuối năm đó, hơn 50 đảng đã ra đăng ký.
Tháng Ba 1996, lần đầu tiên trong lịch sử, Đài Loan tổ chức bầu cử trực tiếp cho chức tổng thống.
Lý Đăng Huy chiến thắng lần này, tiếp tục làm tổng thống.
Đến năm 2000, Trần Thủy Biển của đảng Dân Tiến chiến thắng, trở thành tổng thống với 39% phiếu bầu.
Bắc Kinh là thủ đô của Trung Quốc ngày nay, nhưng trong nhiều thế kỷ, đất nước này được điều hành từ Nam Kinh, thành phố lịch sử nằm hai bên bờ sông Dương Tử.
Nay, được công nhận là một trong bốn kinh đô vĩ đại của Trung Quốc, dấu ấn của hàng thế kỷ huy hoàng và cao quý vẫn hiện rõ trên nền trời Nam Kinh hiện đại - nếu như bạn biết cách nhìn và nhận biết.
Trường An: Kinh đô của 10 triều đại Trung HoaHoành Điếm và giấc mơ \Chinawood\Đại Vận Hà: công trình vĩ đại bị lãng quên ở Bắc KinhĐiểm dừng chân đầu tiên của tôi là khu vực chân đồi phía nam thị trấn Trung Sơn, hay còn gọi là Tử Kim Sơn, nằm cách trung tâm thành phố 16km về phía đông.
Nơi đây có lăng tẩm của vị hoàng đế đầu tiên triều nhà Minh, Minh Thái Tổ Chu Nguyên Chương, được chôn cất cùng hoàng hậu.
Sau khi đánh bại quân Mông Cổ vào 1368, ông lấy Nam Kinh làm kinh đô, do nơi đây có diện tích rộng lớn và nằm ở vị trí tiện giao thương.
Nam Kinh đã từng nhiều lần được chọn làm kinh đô trong lịch sử nhiều xáo trộn của Trung Quốc với các vương quốc, các triều đại, nhưng Chu là người đã lần đầu tiên củng cố vị thế kinh thành này trong thời gian 53 năm đầu tiên của triều Minh.
Eva Rammeloo Các chiến binh bằng đá bên ngoài lăng mộ của triều nhà Minh Theo phong tục thời đó, Minh Thái Tổ đã ra lệnh xây một lăng tẩm đầy ấn tượng, với nhiều gian, nhiều cung điện, nhằm phô trương cảnh thịnh vượng, thái bình của giang san mà vua trị vì.
Bắc Sơn Thành và cuộc chiến âm thanh Trung-ĐàiHương thơm đắt hơn vàngThành phố Đức được người TQ yêu mếnPhải mất tới hơn 30 năm mới xây xong khu mộ.
Minh Thái Tổ băng hà và được chôn cất tại đây vào năm 1398.
Tôi tới thăm vào tháng Chín.
Khi đó, không khí có độ ẩm cao.
Tôi trèo lên theo lối đi bên triền đồi đầy cây cỏ thơm lành và những giỏ cây được treo lên.
Ở hai bên lối đi, các chiến binh bằng đá đứng canh gác bên cạnh những chú voi, sư tử và ngựa được làm to bằng kích cỡ thực tế, chạm trổ từ những khối đá lớn.
Khu lăng mộ gồm một số các gian trống, các cổng đi qua và các tượng đài được trang trí bằng các trụ cột lớn có chạm trổ, và các máng xối.
Các phần mái đẹp đẽ được sơn màu đỏ, xanh dương và vàng rạng rỡ, còn các trần nhà thì được trang trí như trong tưởng tượng.
Một trong những tượng đài bắt mắt nhất là một bia đá đặt trên lưng con rùa đá khổng lồ ở gian Tứ Phương Thành mới được phục chế gần đây, ở gần lối vào lăng tẩm.
Tại Trung Quốc, rùa tượng trưng cho trường thọ.
Trong bảo tàng ở đó có trưng bày những chiếc lược gỗ, cặp gài tóc, dao và các bình gốm được làm thủ công đẹp đẽ, là những món đồ vật được tìm thấy tại địa điểm lăng mộ.
Tuy lăng mộ thật của Minh Thái Tổ vẫn chưa được khai quật, nhưng các khoa học gia Trung Quốc tin rằng nó có một mê cung gồm các lối đi chứa đầy đồ châu báu nằm dưới mặt đất chờ ngày được phát hiện.
traveler1116/iStock Hiếu lăng nằm ở chân đồi thị trấn Trung Sơn Mê cung Nam Kinh khiến bất kỳ kẻ đột nhập nào cũng cảm thấy bối rối lẫn lộn.
Kinh Thi trong đời sống và tư tưởng Trung HoaVì sao giới nhà giàu TQ đổ tiền mua tranh Picasso.
Bí mật lăng mộ Tần Thủy HoàngDi sản đáng kể khác của Minh Thái Tổ là việc xây dựng một bức tường bao quanh Nam Kinh, có nhiệm vụ bảo vệ kinh thành.
Lớp vữa sau sáu thế kỷ vẫn giúp giữ những viên gạch trường tồn.
Ngay ở phía nam trung tâm thành phố là Trung Hoa Môn, cổng vào lớn nhất trong số 13 cổng nguyên thuỷ của bức tường thành đồng thời là hệ phòng thủ khổng lồ gồm có các sân trong và thành luỹ.
Ở chân tường có 13 cái hang, giấu được khoảng 3.
000 lính nếu kinh thành bị tấn công.
Đội quân này sẽ âm thầm chờ đợi trong bóng đen cho tới khi kẻ thù tiến vào phần đầu tiên của khu tổ hợp phòng thủ.
Cổng thành khi đó sẽ được hạ thấp xuống và kẻ thù sẽ bị mắc kẹt trong các khu vực sân nhỏ bên trong, và binh lính Nam Kinh sẽ xông ra giao chiến.
China Photos/Getty Tượng chiến binh đứng ở cổng Trung Hoa Môn Các hang ngầm tạo cảm giác sợ bị giam hãm, cho nên tôi nhanh chóng thoát ra trở lại nơi có ánh sáng, rồi trèo lên tường thành.
Đứng ở trên phóng mắt ra nhìn cảnh tượng thật tuyệt vời về các trận chiến diễn ra trên nóc tường thành chạy dọc theo những địa điểm xây dựng và những toà nhà chung cư hiện đại, xấu xí - như một căn dặn về tình trạng hiện đại hoá nhanh chóng của Nam Kinh.
Nơi lá cờ Trung Hoa Dân Quốc ngạo nghễ tung bayKinh đô được dời về Bắc Kinh vào năm 1421 cho tới hết triều Minh và hầu hết thời gian trị vì của nhà Thanh (1644-1911), nhưng lại được chuyển vể Nam Kinh vào năm 1912, khi đế chế sụp đổ và Tôn Dật Tiên, tức Tôn Trung Sơn, nhân vật cộng hoà theo chủ nghĩa dân tuý, lên nắm quyền.
Ngày nay, lá cờ Cộng hoà vẫn ngạo nghễ tung bay tại các cổng của dinh tổng thống ở Nam Kinh.
Đó là hình ảnh, biểu tượng không được trưng ra công khai ở bất kỳ nơi nào khác trên quốc gia nay là nhà nước cộng sản này.
Juan Luis/Flickr/CC BY-SA 2.
0 Những bức tượng được chạm khắc với thần thái dữ tợn đặt bên ngoài lăng Tôn Trung Sơn Khi tôi tới thăm, các trụ sở văn phòng chính phủ vẫn đang bày những chiếc máy chữ kiểu cổ, những giấy tờ tài liệu đã nhạt phai màu chữ được lồng trưng bày trong khung kính.
Tôi tưởng tượng ra cảnh Tôn Trung Sơn lang thang với những người bạn tâm giao của ông trong khu vườn Trung Hoa thanh nhã, nơi có cây cầu zigzag, có hồ cá.
Đó là những thời điểm hỗn loạn sau khi nhà nước Cộng hoà được thành lập.
Bắc Kinh nhanh chóng được chọn làm thủ đô trở lại, nhưng Tưởng Giới Thạch, người lên thay Tôn Trung Sơn, đã đưa ngôi vị thủ đô trở về cho Nam Kinh vào năm 1927.
Sau hết, đây là nơi mà triều đại nhà Minh rực rỡ đã trị vì trong suốt sáu thế kỷ, đặt nền tảng cho Trung Hoa hiện đại.
Peter Dowley/Flickr/CC-BY-2.
0 Lăng mộ Tôn Trung Sơn tại Nam Kinh Để làm nổi bật thanh thế của Nam Kinh, Tưởng Giới Thạch đã cho làm một lăng mộ cho Tôn Trung Sơn, người qua đời vào năm 1925.
Nó chỉ cách lăng mộ của Minh Thái Tổ có 10 phút đi bộ, và là một trong những điểm hấp dẫn du khách nhất trong thành phố.
Người ta cho rằng Quốc Dân Đảng, phong trào cách mạng của Tôn và Tưởng, đã chi 1,5 triệu nhân dân tệ cho nơi này.
Những bậc thang tưởng chừng như bất tận dẫn tôi tới đỉnh đồi, nơi quách, có hình ảnh Tôn Trung Sơn bằng đá, hiện lên tạo cảnh vô cùng ấn tượng.
Bên trong, bức trần màu xanh nhạt của gian phòng được trang trí với những ngôi sao vàng, là các màu của Quốc Dân Đảng.
Alain Le Garsmeur/Getty Bức tượng đá vị lãnh tụ Trung Quốc Tôn Trung Sơn Mộ Tôn Trung Sơn hiện đại hơn nhiều so với lăng mộ của Minh Thái Tổ, nơi mà qua nhiều thế kỷ dường như đã trở thành một phần của ngọn núi.
Sau khi đi bộ qua hàng thế kỷ lịch sử, tôi cảm thấy như cuối cùng thì mình đã đi hết một vòng đầy đủ.
Đây là nơi yên nghỉ của cả người đầu tiên lẫn người cuối cùng trao cho Nam Kinh vị thế thủ đôBài tiếng Anh đã đăng trên BBC Travel.
Sư cô Thích Tâm Trí thắp hương trên ban thờ đặt nhiều bài vị của các thực tập sinh và du học sinh Việt Ngôi chùa Nisshin Kutsu ở Tokyo trở thành một tâm điểm chú ý của truyền thông Nhật từ tháng 10/2018, sau khi có thông tin chùa là nơi đặt bài vị của nhiều du học sinh và thực tập sinh (TTS) Việt không may qua đời tại đất nước mặt trời mọc.
Sư cô Thích Tâm Trí, Hội trưởng Hội Phật Tử Việt Nam tại Nhật Bản, đồng ý tiếp nhóm phóng viên BBC vào một buổi sáng mùa xuân ấm áp.
Vào trong chùa, chúng tôi bước vào căn phòng rộng đặt điện thờ chính, nơi Phật tử đến cúng lễ và học lớp tu hàng tháng.
Phía sau là một căn phòng nhỏ nơi có ban thờ đặt nhiều bài vị khắc trên gỗ.
Ngoài bài vị của vài người nước ngoài và một số người Việt tỵ nạn lâu năm mất ở Nhật, đa số các bài vị là của các du học sinh, thực tập sinh người Việt đã mất ở Nhật từ năm 2012.
Tuổi của các em, được khắc trên bia gỗ, còn rất trẻ - chỉ ngoài 20 hay 30.
Chúng tôi, có lẽ cũng như nhiều người tới thăm chùa, không khỏi buồn và muốn biết vì sao các em đã chết trẻ ở đất nước nổi tiếng phát triển và hiện đại này.
Nhật Bản: Vấn đề nữ thực tập sinh Việt có thaiNhật Bản trước đại lễ kế vị ngôi Thiên HoàngNhật Bản: Hình mẫu lý tưởng cho VN.
Nhật Bản sẽ nới lỏng luật về lao động nhập cư.
Chết đột tử đứng đầu các nguyên nhân tử vongCộng đồng người Việt ở Nhật hiện nay có trên 300 ngàn người, trong đó TTS sinh chiếm đại đa số, sau đó đến du học sinh.
Sư cô Thích Tâm Trí cho chúng tôi biết trong vòng 6 năm qua đã có hơn 100, và chỉ riêng năm 2018, đã có hơn 40 trường hợp TTS và du học sinh Việt mất trên đất nước Nhật Bản.
Chỉ từ tháng Một đến ngày giữa tháng Tư năm 2019, đã có 12 trường hợp tử vong.
Sư cô Thích Tâm Trí, Hội trưởng Hội Phật Tử Việt Nam tại Nhật Bản Khi hỗ trợ làm thủ tục cho các em không may bị mất tại Nhật, nhà chùa cùng các hội đoàn và sứ quán Việt Nam cần thu thập ba loại chứng từ: giấy chứng nghiệm tử thi, giấy chứng tử và giấy hỏa táng.
Theo những thông tin trong giấy chứng nghiệm tử thi, chết đột quỵ và đột tử là nguyên nhân được ghi nhiều nhất, sư cô Thích Tâm Trí nói.
Người Nhật chỉ nói nguyên nhân chết là bị nhồi máu cơ tim hoặc co thắt tim, hay chết đột tử thôi, chứ hoàn toàn không có ghi là chết vì làm việc quá sức, hay karoshi trong tiếng Nhật.
Ngoài ra còn có một số trường hợp bị tai nạn, hay bị bệnh chết, và còn có một số trường hợp tự tử.
Chúng tôi vẫn cần phải tìm hiểu nguyên nhân tại sao các em lại chết đột tử và đột quỵ.
Bộ trưởng Nhật trả lại lương vì vụ đất đaiNgăn nắp kiểu Marie Kondo giúp thành công hơn.
\Tôi thuê người đóng giả bố cho con gái tôi\Theo kết quả một cuộc điều tra của Bộ Lao Động Nhật Bản năm 2017, 70,8% trong số 5966 công ty Nhật tiếp nhận thực tập sinh nước ngoài đã vi phạm luật và quy định liên quan đến tiêu chuẩn lao động.
Những vi phạm chính gồm: Giờ làm việc (26,2%)Quy định, tiêu chuẩn về an toàn lao động (19,2%)Mức lương tối thiểu (15,8%)Có 34 trường hợp bị điều tra vì vi phạm nghiêm trọng luật lệ có liên quan đến tiêu chuẩn lao động.
Điều gì dẫn đến tử vong.
Tôi hỏi sư cô những nguyên nhân nào khiến các em du học sinh và thực tập sinh tử vong trên nước Nhật.
Sư cô cho biết: Nhìn nhận từ phương diện chung, tìm hiểu vì sao các em còn trẻ, còn khỏe, chỉ trong vòng 20, 30 tuổi mà đã tử vong, chúng tôi rút ra được bảy nguyên nhân chính:Thứ nhất, các em trước khi sang đây, chưa chuẩn mực được tiếng Nhật.
Các em cần học tiếng Nhật cho giỏi để giao tiếp trong cuộc sống, và biết được những nội dung trong công việc.
Nhiều em chỉ biết tiếng Nhật bập bẹ, nhưng khi người Nhật hỏi thì cứ trả lời Hai, wakarimashita (Vâng, tôi hiểu rồi.
)Sư cô kể thêm có những thực tập sinh chỉ biết tiếng Nhật bập bẹ, nhưng khi người Nhật hỏi thì cứ trả lời Hai, wakarimashita (Vâng, tôi hiểu rồi.
) Vậy nên các em được người trong công ty giao hết việc, nhưng không làm được và bị la mắng.
Dần dần, các em có suy nghĩ tại sao mình qua đây đi làm mà mình lại bị la mắng, lại bị coi như nô lệ, bị người ta mắng nhiếc rồi đánh đập v.
Nguyên nhân thứ hai, theo sư cô, là ít quan hệ và khó thích nghi với môi trường sống.
Ví dụ các em không nói chuyện được, thì cái môi trường sống, sự tiếp cận với những người xung quanh sẽ dần xấu đi.
Khi quan hệ xấu như vậy, các em sẽ dẫn đến bị trầm cảm, hụt hẫng và mọi thứ xung quanh dường như không có lối thoát.
Dẫn tới nguyên nhân thứ ba là các em bị bế tắc tới đường cùng.
Nhiều thực tập sinh Việt Nam sang Nhật khó thích nghi với môi trường sống vì tiếng Nhật yếu Thiếu chất dinh dưỡng được sư cô liệt kê là nguyên nhân thứ tư dẫn đến các trường hợp tử vong Có những em thực tập sinh làm việc từ sáng sớm tới chiều tối, từ thứ Hai đến thứ bảy, thậm chí Chủ nhật.
Làm việc rất siêng năng nhưng các em ăn uống không điều độ.
Tối về thì có thể là mệt quá, hoặc là lướt Facebook hoặc là chơi game.
Ăn uống thì có gì ăn nấy.
Nấu cơm thôi, rồi thông thường là các em chỉ chiên trứng hay một miếng thịt là xong để tiết kiệm tiền.
Nguyên nhân thứ năm, theo sư cô, là áp lực phải tiết kiệm để trả nợ.
Hầu như tiền làm được là các em gửi về cho gia đình để trả nợ.
Trước khi qua đây, đa số thực tập sinh vay mượn rất nhiều.
Tổng cộng số tiền học sáu tháng ở trong nước, vừa tiền thủ tục làm visa nhập cảnh, mua vé máy bay, rồi tiền thế chân…tất tần tật chúng tôi nghe được, các em phải mất tới 100 hay 120 man.
Tại thời điểm viết bài, 100 man = khoảng 204 triệu đồng Việt Nam.
]Các em đi làm có lương nhưng chịu áp lực phải tiết kiệm dành dụm để gửi về cho gia đình, một gánh nặng và khó khăn lớn cho các em.
\Tôi bị Thằng Lùn đánh ở Ả Rập Saudi\\Tôi bị năm gã bạo hành trong trại Ả Rập Saudi\ Làm việc quá sức, quá giờ và ỷ lại vào sức khỏe là nguyên nhân thứ sáu sư cô kể tới.
Mới gần đây, chính phủ Nhật Bản của Thủ tướng Abe mới ra luật đưa người lao động nước ngoài sang Nhật Bản làm việc.
Sẽ có những thay đổi về luật cho phép người lao động ở lại được 5 năm.
Sau đó nếu làm việc tốt, tiếng Nhật tốt, thi cử về chuyên môn cao, thì sẽ ở lại được tiếp 5 năm nữa.
Nhưng luật này chỉ mới ra thôi.
Từ trước tới nay, các em chỉ được ở ba năm nên tận dụng thời gian đó để làm việc, dẫn tới lao lực và sinh bệnh.
Khi bị bệnh họ cố gắng và không chịu đi bệnh viện.
Các em cứ nghĩ mình còn trẻ, còn khỏe, nếu có bị ốm thì chỉ là cảm sơ sơ, nằm ngủ chút xíu là sẽ bớt đi.
Nhưng có trường hợp các em bị sốt lên, rồi xuất huyết não, rồi phải nhập viện và sau đó là tử vong.
Nhật Bản có phong cảnh đẹp nhưng thời tiết khí hậu dễ thay đổi Nguyên nhân thứ bảy, theo sư cô, là thời tiết, khí hậu ở Nhật Bản dễ thay đổi.
Hôm nay lạnh, ngày mai nóng.
Các em chủ quan về sức khỏe, mùa đông cũng mặc áo ngắn tay trong nhà.
Khi ra đường thì thời tiết thay đổi, nên các em bị nhồi máu cơ tim, hay co thắt tim.
Thông điệp cho người lao động Việt Trước khi dừng cuộc phỏng vấn, tôi hỏi Sư cô Thích Tâm Trí bà có thông điệp gì gửi cho những em muốn sang Nhật du học hay làm thực tập sinh.
Điều mà thầy mong muốn cho tất cả các em chuẩn bị tốt, đó là kiến thức tiếng Nhật và trình độ chuyên môn của mình.
Thứ hai là các em phải đảm bảo được sức khỏe và để ý tới các vấn đề xung quanh.
Thứ ba, các em nên cố gắng nâng cao trình độ kỹ thuật của mình để sau này về Việt Nam có thể có công ăn việc làm ổn định hơn.
Công ty Nhật nên đối xử tốt và đừng trả lương quá rẻSư cô cũng muốn gửi thông điệp tới người Nhật và tất cả những ai đang sống trên nước Nhật: Đằng sau đời sống hạnh phúc, và những công cụ, phương tiện để phục vụ cuộc sống tiện ích của chúng ta, là sự hy sinh rất lớn của các em TTS, du học sinh nước ngoài, đặc biệt là người Việt Nam.
Thầy muốn gửi thông điệp đến những người trong công ty hãng xưởng nghiệp đoàn Nhật rằng họ nên đối xử trịnh trọng đối với các em lao động về cử chỉ, hành động, lời nói.
Họ nên quan tâm hơn nữa đến đời sống của các em, và nới lỏng hơn nữa về mặt thời gian lao động.
Những người trong công ty hãng xưởng nghiệp đoàn Nhật rằng nên đối xử trịnh trọng đối với các em lao động về cử chỉ, hành động, lời nói.
Họ nên quan tâm hơn nữa đến đời sống của các em, và nới lỏng hơn nữa về mặt thời gian lao động.
Chẳng hạn, những em muốn đi làm thêm, họ phải xét xem sức khỏe có bình ổn không.
Còn có những trường hợp không muốn làm thêm giờ nhưng vẫn phải làm, thì nên xem xét tăng lương tăng bổng cho họ.
Đừng nên trả lương quá rẻ, nó không phù hợp với sức lao động của người Việt Nam chúng ta.
Về luật lao động, không thể đánh đồng người lao động nước ngoài với người Nhật Bản được, vì tinh thần, thể chất và ý chí của người Nhật rất là kiên cường.
Người nước ngoài sang đây học tập và làm việc, ít nhiều cũng sẽ nghịch về văn hóa, tôn giáo, tín ngưỡng, về hoàn cảnh môi trường xung quanh và nhất là khí hậu và thời tiết.
Sư cô Thích Tâm Trí kể về một số trường hợp thực tập sinh Việt tử vong tại Nhật Chúng tôi khẩn trương hoàn thành việc quay phim trong chùa vì được biết đầu giờ chiều nhà chùa còn phải tiếp một hãng truyền thông Nhật.
Sư cô nói với tôi thực ra bà cũng không muốn kể lại những câu chuyện buồn này, nhưng bà mong rằng nếu số phận của các em lao động Việt được đưa tin rộng rãi trên truyền thông, mọi người sẽ hiểu hơn về thực trạng của lao động nước ngoài ở Nhật, đặc biệt là lao động Việt.
Thầy mong mỏi làm sao tính mạng của các em được chu toàn.
Và mong mỏi có tình thương, tình cảm giữa con người và con người trong cuộc sống này.
Quý vị đón theo dõi loạt bài và video của BBC về chủ đề người Việt ở Nhật Bản trong những tuần tới.
Sơ Maria Lang trước cửa Nhà Thờ Thánh Peter Kawaguchi Tại một nhà thờ Công giáo ở Kawaguchi, Bắc Tokyo, một tu sỹ người Việt được nhiều nữ thực tập sinh tìm đến để xin tư vấn, trong đó có rất nhiều cô gái mang thai ngoài ý muốn.
Sơ Maria Lang, ở Nhà Thờ Thánh Peter Kawaguchi, đã giúp tư vấn cho các nữ thực tập sinh Việt mang thai ở Nhật nhiều năm nay.
Chúng tôi đến gặp sơ vào đúng ngày Chủ Nhật Phục Sinh, nơi có gần 200 người Việt tới dự Lễ Thánh.
Nhờ Sơ Maria nối máy, chúng tôi có dịp trò chuyện với hai bà mẹ tương lai, đều có thai khi đang là thực tập sinh ở Nhật.
Cả hai hiện đều đang ở Việt Nam, nhưng với hai hoàn cảnh rất khác nhau: một người bị cảnh sát Nhật trục xuất về Việt Nam sau khi bỏ trốn sống bất hợp pháp, và một người được công ty Nhật cho phép về Việt Nam sinh con rồi quay lại làm việc tiếp.
Vì sao thực tập sinh Việt tử vong ở Nhật Bản.
Tân Nhật hoàng Naruhito cầu nguyện cho hòa bình Máy của bạn không hỗ trợ nghe xem Nữ thực tập sinh kể với BBC lý do nào khiến cô bỏ trốn khi biết mình có thaiCâu chuyện của M: em phải bỏ trốnTrần T M, 35 tuổi, đã làm thực tập sinh trong ngành may mặc được hơn hai năm thì biết mình mang thai.
M kể với tôi cô quen bạn trai người Việt gần chỗ làm ở tỉnh Kagoshima, tỉnh cực Nam nước Nhật, cách thủ đô Tokyo gần bảy giờ tàu cao tốc.
Khi biết tin M có mang, bạn trai không những không giúp đỡ gì mà còn cắt đứt quan hệ với cô.
M cho biết cô đã được cảnh báo từ cả công ty môi giới ở Việt Nam cũng như công ty bên Nhật về chuyện không được mang thai.
Vấn đề mang thai là vấn đề họ nhấn mạnh nhiều nhất.
Họ nói rằng bất cứ ai mang thai trong thời gian ba năm thì ngay lập tức sẽ bị đuổi về nước.
Cả công ty môi giới và khi qua Nhật họ cũng nói vậy, M cho biết.
Có thai được hơn một tháng, M quyết định bỏ trốn khỏi công ty, một ngày trước khi có đợt khám sức khỏe vì sợ sẽ bị phát hiện có thai.
Vấn đề mang thai là vấn đề họ nhấn mạnh nhiều nhất.
Họ nói rằng \bất cứ ai mang thai trong thời gian ba năm thì ngay lập tức sẽ bị đuổi về nướcTrần T M, Nữ thực tập sinhSau đó, cô tìm đến một đại lý chuyên tìm việc cho những người sống bất hợp pháp ở Nhật.
Em được giao làm nhiều việc khác nhau, và đến nơi mới biết được mình sẽ làm việc gì.
Có ngày em đi làm nhưng không được trả lương.
Gọi điện cho họ nhiều lần nhưng họ cũng bơ luôn.
Nhật Bản sẽ nới lỏng luật về lao động nhập cư.
Nhật hoàng Akihito thoái vị trong buổi lễ 10 phútTôi hỏi M chỉ còn chưa đầy một năm nữa là hết hạn hợp đồng, tại sao cô không xin công ty ở lại làm việc thêm vài tháng mà phải bỏ trốn ra ngoài sống bất hợp pháp.
Chị ơi, ngay lập tức họ sẽ đuổi em về nước, nó có cho ở lại đâu.
Nó đã có quy định thế rồi, mà trước khi em sang đã có một bạn bỏ trốn rồi.
Ngay hôm sau bạn ý bỏ trốn, có người của nghiệp đoàn và công ty môi giới ở Việt Nam sang đưa bạn ý về nước.
Nếu bạn ý chậm chân một chút, bạn phải về Việt Nam thì bạn sẽ làm được gì để trả số nợ đó cho người ta.
Cho nên nhìn cái gương của bạn ý, em phải bỏ trốn.
Sau một lần để quên điện thoại trên taxi, M đến đồn cảnh sát để xin lại.
Cảnh sát Nhật phát hiện giấy tờ của cô đã hết hạn.
Họ mua vé máy bay và trục xuất M về Việt Nam.
Vẫn muốn giấu gia đình chuyện mình có thai và bỏ trốn, M nay một thân một mình chờ ngày sinh con ở Sài Gòn, và không còn đường trở lại Nhật làm việc.
Nữ thực tập sinh mang thai khi ở Nhật thường đối mặt với hai lựa chọn: hoặc bị phá thai, hoặc bị đuổi việc và trả về Việt Nam (hình chỉ mang tính minh họa) Câu chuyện của TL: em chọn bảo vệ con mìnhNguyễn T L, 22 tuổi, quê ở Thái Bình là nữ thực tập sinh thứ hai chúng tôi phỏng vấn qua Internet từ Nhà thờ Thánh Peter Kawaguchi.
Sang Nhật hồi tháng 10/2018, TL làm thực tập sinh trong một nhà máy sản xuất giấy lau miệng ở tỉnh Ehime.
Mới sang đến Nhật được một thời gian ngắn, L thấy trong người khó chịu và phát hiện ra mình mang bầu.
Cô kể khi bạn trai cô, một người Việt cũng làm thực tập sinh bên Nhật, biết cô có bầu, anh ta không nói chuyện nữa và cắt hết mọi liên hệ.
Khi em biết mình có mang, em nói chuyện với trường nơi em học tiếng Nhật một tháng.
Em xin họ cho em một cơ hội để nói chuyện với nghiệp đoàn.
Nhưng công ty môi giới bên Việt Nam kêu là em phải bỏ [thai] thì mới được ở lại còn không thì phải đi về.
Em lựa chọn là bảo vệ con mình, vậy thôi, L kể.
Công ty môi giới bên Việt Nam kêu là em phải bỏ [thai] thì mới được ở lại còn không thì phải đi về.
Nguyễn T L, Thực tập sinhCái may của L là qua một người bạn, cô đã kết nối được với một cha xứ ở Việt Nam, người giới thiệu cô với một cha ở bên Nhật, và sau đó gặp được sơ Maria Lang.
Sơ Maria trình bày về trường hợp của L với một luật sư của Zentoitshu, một tổ chức phi lợi nhuận chuyên bênh vực quyền lợi cho người lao động.
Luật sư sau đó đã liên hệ với công ty của L và công ty đồng ý cho cô về Việt Nam từ bốn đến sáu tháng để sinh con, sau đó sẽ quay lại tiếp tục hoàn thành hợp đồng thực tập sinh.
TORU YAMANAKA/ Nhiều nữ thực tập sinh nước ngoài sang Nhật làm việc trong những ngành như chăm sóc người già, may mặc và chế biến thực phẩm (Hình chỉ có tính minh họa) Quy định thực tập sinh \không được có mang\ là \trái luật Nhật\Đa số các công ty môi giới Việt Nam đều có những điều khoản trong hợp đồng rằng người lao động nữ không được mang thai trong thời gian làm thực tập sinh bên Nhật.
Sang đến Nhật Bản, các công ty Nhật cũng thường nhấn mạnh điều này với các nữ thực tập sinh.
Khi qua Nhật cũng vậy, các hãng xưởng, công ty Nhật cũng dặn dò các em là trong thời gian thực tập bên Nhật thì không được quá thai, và nếu có thai thì phải bắt buộc trả về, sơ Maria Lang cho chúng tôi biết.
Qua những luật sư mà sơ Lang có dịp cùng làm việc, bà được biết rằng luật lao động của Nhật thực ra không có quy định này.
Không biết họ có biết luật này hay không, nhưng khi một em được đưa qua Nhật làm việc và mang thai, thì hầu như các công ty Nhật làm ngơ và đuổi các em về.
Thực sự theo tôi đây là vì cái quyền lợi của chính các công ty họ.
Một phụ nữ có mang thì sức lao động của họ sẽ giảm đi, và thời gian nghỉ để sinh con cũng rất là nhiều.
Năng suất làm việc của các em không được cao.
Các em trong tình cảnh này phải đối mặt với hai lựa chọn: hoặc bị phá thai, hoặc về Việt Nam.
三姓 晃一(sansho-kouichi) Cảnh báo của Bộ Lao động Nhật về việc xử lý bất lợi đối với thực tập sinh kỹ năng vì những lý do như thai sản Bộ Tư pháp và Bộ Lao động An sinh Nhật Bản gần đây đã đưa ra thông cáo chung cảnh báo về việc xử lý bất lợi đối với thực tập sinh kỹ năng vì những lý do như thai sản.
Theo như điều 9 (Luật số 103, năm 1972) luật liên quan tới việc xác định cơ hội bình đẳng nam nữ tùy theo ngành nghề tuyển dụng, và chế độ đãi ngộ, có quy định Nghiêm cấm các hành vi xử lý bất lợi vì lý do kết hôn, thai nghén, sinh đẻ.
Quy định này, là đương nhiên, và đồng thời phù hợp với đối tượng là thực tập sinh kỹ năng.
Hành vi xử lý bất lợi vì lý do kết hôn, thai nghén, sinh đẻ đối với họ là không thể chấp nhận được, văn bản có đoạn viết.
Văn bản cũng nhấn mạnh thêm: Nếu như, trước khi nhập cảnh Nhật Bản, trong hợp đồng ký kết giữa thực tập sinh kỹ năng và cơ quan tiến cử mà có nội dung xử lý như thế này, các bạn hãy hiểu rõ rằng, hành vi xử lý như vậy về cơ bản là trái với pháp luật Nhật Bản.
Đồng thời, ở các cơ quan quản lý thực tập sinh, xin hãy nắm bắt lấy các cơ hội học tập sau khi nhập cảnh, và triệt để áp dụng những pháp lệnh, luật liên quan tới thực tập sinh kỹ năng này.
Sơ Maria Lang cùng một số bạn trẻ trong cộng đồng người Việt dự Lễ Phục sinh ở Nhà thờ Thánh Peter Kawaguchi \Yêu thì yêu nhưng đừng mang thai\Tôi hỏi Sơ Maria Lang bà có lời khuyên gì cho các nữ thực tập sinh ở Nhật hay chuẩn bị sang Nhật.
Bà nói: Các em đã chuẩn bị tinh thần mình đi Nhật ba năm thì cố gắng đừng mang thai.
Điều đó gây phiền phức rất lớn cho mình và cho công ty.
Yêu thì yêu thôi nhưng đừng mang thai.
Nếu mình lập gia đình đàng hoàng rồi, khi mình có thai thì đứa con nó cũng an tâm và mình cũng hạnh phúc.
Còn nếu các em qua đây rồi mà có lỡ mang thai, mà muốn giữ con thì mình cũng có cách để nói với công ty.
Các em nên tìm chỗ nào đó, tìm ai đó để nhờ tư vấn.
Có những em tới đây tư vấn nhưng các em sợ nói ra thì bị lộ, sợ gia đình biết hay công ty biết người ta sẽ đuổi mình.
Chính vì nỗi sợ đó mà các em phá thai hoặc bỏ trốn.
Các em đã chuẩn bị tinh thần mình đi Nhật ba năm thì cố gắng đừng mang thai.
Điều đó gây phiền phức rất lớn cho mình và cho công ty.
Theo quan sát của Sơ Lang, không được giáo dục giới tính đầy đủ, thiếu suy nghĩ chín chắn và điều kiện sống hạn chế, chật chội (có khi nam nữ thuê chung phòng) là những lý do chính khiến các nữ thực tập sinh mang thai ngoài ý muốn.
Phải phá thai hay rút ngắn hợp đồng và về nước khi nợ chưa trả hết, hay chỉ mới tiết kiệm được rất ít, đều là những lựa chọn khó khăn cho những người phụ nữ này.
Cho dù có được quay lại Nhật làm hay không, những nữ thực tập sinh mang thai phải đối mặt với nhiều khó khăn, nhất là khi nhiều người trong số họ bị bạn trai bỏ rơi và không được sự hỗ trợ của gia đình.
Hãy chấp nhận những thực tập sinh mang thai để chúng tôi vừa được sinh con vừa giữ được công việc cho đến khi hết hợp đồng.
Thông điệp trên mà cả M và L muốn nhắn tới các công ty môi giới ở Việt Nam cũng như công ty Nhật có lẽ cùng là nguyện vọng chung của những nữ thực tập sinh Việt cùng hoàn cảnh với họ.
Xem thêm:Nhật Bản: Hình mẫu lý tưởng cho VN.
Nhật Bản sẽ nới lỏng luật về lao động nhập cư.
\Tôi thuê người đóng giả bố cho con gái tôi\Nhật Bản nới quy định về lao động nước ngoài.
BUSS Ngôi chùa Shitennoji xây từ từ 593 là trung tâm đạo Phật của Osaka Mọi con mắt hiện để về Osaka, nơi tổ chức Thượng đỉnh G20 năm nay.
Trump, Tập dự hội nghị G20, bàn thương chiến Mỹ-TrungDu học Nhật Bản: Làm sao để thành công.
Nhật Bản: Vấn đề nữ thực tập sinh Việt có thai\Người Nhật có tầm nhìn xa hơn người VN\Nhưng đô thị lớn thứ hai của Nhật Bản còn nổi tiếng bởi truyền thống ẩm thực của một cảng chuyên vận chuyển thực phẩm.
Osaka cũng có chùa Shitennoji, xây từ thế kỷ 6, thuộc hàng cổ nhất nước và lâu đài nổi tiếng gắn liền với lịch sử chính trị Nhật.
\Thủ đô ăn uống\Osaka (Đại Bản) là cảng biển từ thời trung cổ, cung cấp hàng hóa từ nước ngoài đem vào Nhật Bản, và là nơi vận chuyển thực phẩm đi các nước khác.
John S Lander Bánh tráng Okonomiyaki làm bằng bột, trứng, và khoai lang nghiền nhưng có các loại nhân khác nhau: bắp cải, hành, thịt heo, mực, tôm, kim chi, mochi hoặc rau.
Được gọi là \thủ đô ẩm thực\ của Nhật, Osaka có văn hóa ăn uống phát triển lâu đời, với nhiều loại bia rượu chế biến tại địa phương, và đông quán ăn nhỏ, dạng tavern, mà tiếng Nhật gọi là \Izakaya\, ở khu Kyobashi.
Ngoài các món sashimi, kushikatsu (thịt xiên nướng), Osaka còn nổi tiếng với bánh tráng thịt Okonomiyaki, bánh viên Takoyaki, đi cùng rượu sake hoặc bia rất hợp.
Du khách có thể đi tour tới khu chợ Kuromon Ichiba, hoặc tới nhiều hàng quá tại khu Dotonbori, khu phố Hàn (Koreatown), hoặc thăm nhà nấu rượu sake của Saijo hoặc xưởng bia của Asahi.
Frédéric Soltan Khu thương xá Dotonbori, Osaka Ngôi chùa thuộc loại đầu tiênChùa Shitennoji xây năm 593 được cho là ngôi chùa thuộc hàng đầu nếu không phải là công trình đầu tiên có ở Nhật kể từ khi đạo Phật tới các đảo Nhật Bản.
Dù bị cháy nhiều lần, ngôi chùa 1400 năm tuổi vẫn ở địa điểm cũ và cạnh chùa có khu chợ bán đồ cũ, gồm cả kimono, đồ gốm sứ.
Lâu đài Osaka hay còn có gọi là Thành Đại Bản (大阪城, Ōsakajō) được khởi công năm 1583 trên nền ngôi chùa Ishiyama Honganji bị Oda Nobunaga phá hủy 13 năm trước đó.
Khi hoàn tất, công trình là trụ sở chính của triều đại Momoyama, do vị lãnh chúa, samurai Toyotomi Hideyoshi làm chủ.
Toyotomi Hideyoshi đã thống nhất nước Nhật và Osaka là trung tâm chính trị của quốc gia này.
Sau khi Hideyoshi chết, quân của Tokugawa đánh chiếm thành năm 1615 trong trận Sekigahara nổi tiếng.
Prisma by Dukas Phải tới năm 1997, toàn bộ công việc trùng tu mới hoàn tất ở lâu đài Osaka Triều đại \tướng quân\ (shogunate) của Tokugawa Hidetada cho xây lại thành trong những năm 1620.
Nhưng công trình lại bị phá hủy, lần này do sét đánh vào năm 1665 và cháy trụi.
Phải đến năm 1931 chính phủ Nhật mới cho trùng tu công trình này, và sau Thế Chiến 2, rồi tới năm 1997, toàn bộ công việc mới hoàn tất.
Ngày nay, lâu đài Osaka nằm trên núi có vị thế hùng vĩ giữa vườn anh đào là điểm thu hút du khách tới thành phố.
Carl Court Nhật Bản đón G20 năm nay ở Osaka Hình ảnh được bảo vệ bản quyền.
Reuters Chánh văn phòng Nội các Yoshihide Suga tại cuộc họp báo trưng ra khung ảnh có lồng chữ viết niên hiệu mới, với các ký tự được viết tay Nhật Bản vừa công bố niên hiệu của đời vua mới, Lệnh Hòa (Reiwa), sẽ có hiệu lực từ ngày 1/5.
Lệnh Hòa mang ý nghĩa tôn ti và hòa hợp hoặc hòa bình.
Niên hiệu hiện nay, Bình Thành (Heisei), sẽ chấm dứt trong vòng một tháng nữa, khi Nhật Hoàng Akihito thoái vị.
Nhật hoàng ngỏ ý muốn thoái vịNhật Bản và \nghệ thuật kiên nhẫn\ Kumamoto, tòa thành định hình lịch sử Nhật BảnChánh văn phòng Nội các Yoshihide Suga tại cuộc họp báo đã trưng ra khung ảnh có lồng chữ viết niên hiệu mới, với các ký tự được viết tay.
Thủ tướng Shinzo Abe phát biểu trước quốc hội về ý nghĩa của tên gọi này.
Niên hiệu của mỗi đời Nhật hoàng, gengo trong tiếng Nhật, được dùng bên cạnh dương lịch.
Niên hiệu mới được ghép từ hai ký tự Rei và Wa, có nghĩa là tôn ti, và hòa bình hoặc là hòa hợp.
Lệnh Hòa nghĩa là gì.
Đây là lần đầu tiên niên hiệu được lấy từ một tập thi tuyển cổ của Nhật, Manyoshu (Vạn Diệp Tập), thay vì lấy từ tiếng Trung, ông Abe nói.
Manyoshu biểu tượng cho nền văn hóa sâu sắc và truyền thống lâu dài của Nhật Bản.
Đất nước chúng ta đang đối diện với một bước ngoặt lớn, nhưng có rất nhiều giá trị Nhật Bản sẽ không thể phai mờ, ông Abe nói với các phóng viên.
Trong lịch sử hiện đại của Nhật Bản, nước này đã trải qua bốn đời vua.
Kỷ nguyên hiện thời là của Nhật Hoàng Akihito, với niên hiệu Bình Thành (Heisei), có nghĩa là đạt được hòa bình.
Trước đó là thời Chiêu Hòa (Showa) (1926-1989), có nghĩa là hướng tới sự hòa hợp.
Niên hiệu Chiêu Hòa là thời Nhật Hoàng Hirohito cầm quyền 64 năm, trước và sau Thế Chiến 2.
Trước Chiêu Hòa là thời Đại Chính (Taisho) (1912-1926), và thời Minh Trị (1868-1912).
Reuters Thái tử Naruhito sẽ trở thành Nhật Hoàng vào ngày 1/5/2019 Mỗi triều đại có tầm quan trọng tới mức nào.
Niên hiệu của mỗi đời vua đều hướng tới việc đặt hướng đi cho những thập niên tới, và vẫn đóng vai trò quan trọng trong đời sống hàng ngày của người dân Nhật Bản.
\Mực nhảy\ và phong cách ăn hải sản sống kiểu NhậtCâu chuyện về con búp bê Nhật kokeshiSự thật về tempura Nhật BảnNhật Bản \khuyến khích\ người dân bớt chăm chỉNiên hiệu được in trên các đồng tiền xu, trên báo chí, bằng lái xe và trên các giấy tờ chính thức.
Việc công bố niên hiệu mới hôm thứ Hai diễn ra vài tuần sau khi có những đồn đoán và các cuộc thảo luận cực kỳ bí mật trong nội các.
\Lệnh Hòa\ cuối cùng đã được nội các chọn từ một danh sách các tên gọi do một ban soạn thảo gồm các học giả và các chuyên gia đề cử.
Dù vẫn được sử dụng rộng rãi nhưng lịch theo niên đại đang ngày càng mất dần vị thế bởi Nhật Bản đang chấp nhận ảnh hưởng toàn cầu nhiều hơn.
Do cả hai loại lịch đều sử dụng các tháng theo lịch phương Tây, nhiều người sử dụng song song cả hai.
AFP/ Nhật Hoàng Akihito (trong hình, chụp cùng Hoàng hậu Michiko) nói tuổi tác khiến ông khó thực hiện được các bổn phận của mình Vì sao Nhật Hoàng Akihito thoái vị.
Chính phủ Nhật hồi 12/2017 xác nhận rằng Nhật Hoàng Akihito, năm nay 85 tuổi, sẽ rời vị trí này vào 4/2019 do tuổi cao, nhường ngôi cho Thái tử Naruhito.
Ngài là Nhật Hoàng đầu tiên thoái vị trong suốt hơn hai thế kỷ qua.
Thường thì một thời vua mới chỉ được công bố khi Nhật hoàng băng hà và tân vương đăng quang.
Lần này thì khác, việc đổi niên hiệu diễn ra do đương kim Nhật hoàng thoái vị.
EPA Việc công bố được thực hiện trước một tháng để các cơ quan công sở và các công ty có thể cập nhật phần mềm máy tính và chuẩn bị cho việc chuyển tiếp trước khi niên hiệu mới chính thức có hiệu lực vào tháng tới.
JIJI PRESS Áo thun in niên hiệu Lệnh Hòa.
Máy của bạn không hỗ trợ nghe xem Du học Nhật Bản: làm sao để thành công.
Sang Nhật du học năm 2009, kỹ sư Trần Quốc Toản hiện đang là quyền trưởng phòng nhóm sản xuất 2 của ITO TEKKO, một công ty sản xuất thiết bị cảnh quan đô thị ở thành phố Kawaguchi, Nhật Bản.
Quê ở Hà Nam, anh Toản nay phụ trách một nhóm 30-40 công nhân người Nhật.
Anh chia sẻ với BBC kinh nghiệm du học, cảm nhận về cuộc sống ở Nhật và những dự định trong tương lai.
Khi mới sang Nhật, Trần Quốc Toản học hai năm tiếng Nhật tại thành phố Morioka, một thành phố nhỏ phía Bắc nước Nhật.
Anh cho biết mình được \các anh chị khóa trước giúp đỡ rất nhiều\.
Vì sao thực tập sinh Việt tử vong ở Nhật Bản.
Nhật Bản: Vấn đề nữ thực tập sinh Việt có thaiKhi mới sang, tất nhiên là tiếng Nhật cũng còn bỡ ngỡ, công việc thì cũng phải đi làm thêm, hay khi giao tiếp với mọi người thì tiếng tăm không rõ nên rất khó lúc ban đầu, Toản kể.
Nhưng sau nửa năm em có thể hòa nhập với cuộc sống ở thành phố nhỏ ở phía Bắc nước Nhật.
Sau đó anh vào học ngành cơ khí ở một trường đại học quốc lập, trong một khóa có 96 người Nhật và chỉ có anh và một người nữa là người ngoại quốc.
Vì giáo trình hoàn toàn là của người Nhật, anh Toản phải nỗ lực rất nhiều vì học một năm rưỡi đến hai năm tiếng Nhật cũng chưa đủ.
Sau một thời gian, anh bắt kịp được với các sinh viên người Nhật và đạt những thành tích học tập không thua kém họ.
Anh Trần Quốc Toản (ngoài cùng bên trái) cùng các bạn trong lễ tốt nghiệp trường tiếng Nhật năm 2011 Người Nhật có e ngại du học sinh người Việt.
Anh Toản cho biết, khi anh mới sang Nhật 10 năm trước, người dân ở thành phố Morioka nơi anh học tập vẫn rất e ngại người nước ngoài.
Ví dụ đơn giản như cho thuê nhà thì họ sợ các bạn ở bẩn, hay sợ các bạn vứt rác bừa bãi không phân loại rác đúng.
Nhưng bây giờ thì họ đã quen với du học sinh bọn em và người ta giúp đỡ còn nhiều hơn trước rất nhiều.
Ra đường có khi người ta còn chào mình trước.
Giáo dục Phần Lan: Bí quyết của PeruskouluSinh viên Việt sang Anh phải vững vàng ra sao.
Tuy nhiên, anh cũng cho biết thái độ của người Nhật với người nước ngoài ở các thành phố lớn như Tokyo thì có khác.
Vì người ngoại quốc đông, và gây mất trật tự rất là nhiều nên em thấy sự kỳ thị nó không thay đổi gì nhiều.
Sự đề phòng của người Nhật có khi còn nhiều hơn trước.
Ở Nhật, báo đài đưa rất nhiều tin xấu, như du học sinh trộm cắp hoa quả, hay là vụ án hại người gì đó…Nên bây giờ nếu các bạn du học sinh tự mình đi thuê nhà thuê cửa thì thực sự rất là khó, anh Toản cho biết.
Trần Quốc Toản (ngoài cùng bên phải hàng dưới) cùng các thầy cô giáo và bạn đại học \Nên tập trung hai năm đầu cho việc học\Sau khi ra trường và đi làm, kỹ sư Toản giao lưu và giúp đỡ nhiều du học sinh/thực tập sinh người Việt thông qua nhà thờ Kawaguchi.
Toản cho biết anh biết nhiều du học sinh phải vay nợ nhiều để sang Nhật, nên \có tư tưởng phải trả nợ\ hay đi làm nhiều vì \thu nhập bên này cao\.
Theo anh, thật đáng tiếc nếu các du học sinh không dành thời gian cho việc chính của mình là việc họcNếu các bạn thực sự muốn học thì hãy sang thôi, mà nếu đã muốn học rồi thì hai năm đầu tiên nên tập trung cho việc học, kỹ sư Trần Quốc Toản nhắn nhủ cùng các du học sinh thế hệ sau.
Anh nói thêm có đi làm thêm, các du học sinh cũng chỉ nên đi làm thêm trong thời gian mà nhà nước Nhật cho phép là 28 giờ.
Khi mới sang, tất nhiên là tiếng Nhật cũng còn bỡ ngỡ, công việc thì cũng phải đi làm thêm, anh Toản nói Nếu thiếu kinh tế 5-10 triệu nữa thì mong nhờ bố mẹ trợ giúp cho, để chuẩn bị cho tiếng Nhật và các kiến thức khác trước khi vào trung cấp hai đại học được ngang bằng hoặc trên người Nhật.
Thực sự người Nhật người ta cũng không có giỏi vượt trội nhiều.
Tiếng mình đã kém hơn rồi thì mình phải xác định kiến thức chuyên môn của mình phải giỏi hơn.
Hai năm đầu là hai năm rất quan trọng, anh Toản nhấn mạnh.
Anh Toản cho biết nếu học tốt, sau hai năm, du học sinh có nhiều cơ hội thi vào các trường đại học quốc lập và được cấp học bổng.
Trường quốc lập thì học phí đã rẻ rồi, nhưng đối với sinh viên ngoại quốc như chúng em, cứ xin là người ta lại giảm cho một nửa học phí nữa.
Và có những tổ chức phi lợi nhuận lại còn cấp thêm tiền học cho bọn em nữa thì bọn em hầu như là dôi kinh phí, Toản chia sẻ.
Trần Quốc Toản cùng sơ Maria Lang trước cửa Nhà thờ Thánh Peter ở Kawaguchi, nơi anh dạy tiếng Nhật tình nguyện cho nhiều du học sinh/thực tập sinh người Việt Được hỏi về dự định cho tương lai, kỹ sư Trần Quốc Toản cho biết anh có hai dự định lớn.
Một là đưa kỹ thuật về bên Việt Nam.
Hai là chuẩn bị cho các bạn sắp sang Nhật có những kiến thức chính xác và đi đúng hướng hơn bây giờ.
Hiện tại Toản đang cùng với một số người Việt làm tình nguyện viên dạy tiếng Nhật cho du học sinh và thực tập sinh Việt ở Nhà thờ Thánh Peter, Kawaguchi.
Trong tương lai, anh nói anh muốn làm cho một tổ chức nào đó để đưa tiếng nói và sự hỗ trợ của những người có tâm huyết đến với các bạn [du học sinh] được nhiều hơn.
HOANG DINH NAM/ Bộ Thương mại Hoa Kỳ hôm 2/7 nói sẽ áp thuế 456% lên thép nhập khẩu từ Việt Nam \có nguồn gốc từ Hàn Quốc hoặc Đài Loan\ Bộ Thương mại Hoa Kỳ sẽ áp thuế lên tới 456% đối với một số loại thép sản xuất tại Hàn Quốc hoặc Đài Loan, sau đó được đưa sang Việt Nam để gia công và cuối cùng xuất khẩu sang Hoa Kỳ.
Cơ quan này cho biết trong một thông cáo hôm 2/7 rằng họ khám phá ra hai sản phẩm thép tại Việt Nam trốn thuế chống bán phá giá và thuế chống trợ cấp của Hoa Kỳ.
Đó là các sản phẩm thép chống gỉ và thép cuộn cán nguội sử dụng thép chất nền có từ Hàn Quốc hoặc Đài Loan, theo Reuters.
Thuế đối với các sản phẩm của Hàn Quốc và Đài Loan được áp dụng vào tháng 12/2015 và tháng 2/2016.
Kể từ các thời điểm nói trên đến tháng 4/2019, các lô hàng thép chống ăn mòn và thép cán nguội từ Việt Nam xuất sang Hoa Kỳ đã tăng thêm 332% và 916% so với các giai đoạn tương tự ngay trước đó, thông cáo cho biết.
Việt Nam mua hàng Mỹ sau khi \bị Trump dọa\.
Trump: Chiến tranh Việt Nam \tồi tệ, lẽ ra Mỹ đừng tham gia\Thương mại: Ông Donald Trump đe dọa Việt NamThông cáo cũng cho hay cuộc điều tra của Bộ Thương mại Hoa Kỳ được bắt đầu theo yêu cầu của ArcelorMittal SA Hoa Kỳ, Nucor Corp, United States Steel Corp, Steel Dynamics Inc, California Steel Industries và AK Steel Corp.
Thông cáo của Bộ Thương mại Hoa Kỳ cũng cáo buộc một số doanh nghiệp xuất khẩu sản phẩm thép từ Việt Nam để trốn thuế trong bối cảnh căng thẳng leo thang giữa hai đối tác thương mại Hòa Kỳ và Việt Nam, theo Bloomberg.
Bộ Ngoại giao Việt Nam chưa có phản hồi đối với yêu cầu bình luận về vụ việc từ Bloomberg.
Không có gì đáng ngạc nhiên khi một số công ty sẽ tìm cách đưa hàng sang các nước như Việt Nam.
Bạn tăng chi phí và người ta tìm cách để tránh, đó là bản chất của con người, Robert Carnell, chuyên gia kinh tế khu vực châu Á Thái Bình Dương tại Ngân hàng ING cho Bloomberg hay.
Trong một diễn biến khác, Cơ quan Hải quan và Bảo vệ Biên giới Hoa Kỳ đang điều tra sáu công ty Mỹ với cáo buộc trốn thuế chống bán phá giá khi nhập khẩu và phân loại sai các phụ kiện ống thép carbon do Trung Quốc sản xuất qua Campuchia, theo Đại sứ quán Hoa Kỳ tại Phnom Penh.
Hoa Kỳ đang gia tăng chỉ trích Việt Nam, một trong những đối tác thương mại lớn của Hoa Kỳ và là một nền kinh tế hưởng lợi từ cuộc chiến thương mại của Tổng thống Donald Trump với Trung Quốc.
Ông Trump đã mô tả Việt Nam tuần trước \gần như là một kẻ lạm dụng tồi tệ nhất\, khi được hỏi liệu ông có muốn áp chính sách thuế lên hàng hóa của Việt Nam hay không.
Chính phủ Việt Nam sau đó nói đang \tích cực\ làm giảm thặng dư thương mại với Hoa Kỳ và đang có cách biện pháp ngăn chặn các doanh nghiệp Trung Quốc tuồn hàng sang Việt Nam để xuất sang Hoa Kỳ nhằm tránh thuế.
Đại sứ quán Hoa Kỳ tại Hà Nội cho biết họ đã nói chuyện với chính quyền Việt Nam trong tuần này và hy vọng Việt Nam sẽ có động thái trong thời gian tới để giải quyết các quan ngại của chúng tôi trên tinh thần xây dựng, theo Bloomberg.
Robert Gauthier/ Nhiều người phải ngủ ngoài đường sau trận động đất hôm 5/6 Một trận động đất mạnh 7,1 độ đã làm rung chuyển các vùng phía Nam California.
Đây cơn chấn động mạnh nhất trong vòng 20 năm qua tại khu vực này.
Tâm chấn của trận động đất gần thành phố Ridgecrest, khoảng 240km phía đông bắc Los Angeles.
Một trận động đất khác mạnh 6,4 độ xảy ra cũng tại khu vực này hôm 4/7 ở độ sâu gần 11km.
Số người chết tăng cao sau động đất IndonesiaChâu Á-Thái Bình Dương: động đất và núi lửa Đài Loan: Hàng loạt dư chấn sau động đất Lực lượng cứu hộ khẩn cấp cho biết thiệt hại không tồi tệ như ban đầu họ lo ngại, điện được cấp trở lại tại hầu hết các khu vực và các cửa hàng thực phẩm lại hoạt động bình thường.
Các con đường đã bị hư hại bởi trận động đất cũng đã được thông tuyến, tuy nhiên giới chức vẫn đang đánh giá các dư chấn.
000 người ở Ridgecrest và khu vực xung quanh vẫn chưa có điện.
Thống đốc California, ông Gavin Newsom, gửi lời chia sẻ và đề nghị hỗ trợ tới tất cả những người bị ảnh hưởng, đồng thời đề nghị công bố Tình trạng khẩn cấp của Tổng thống và sự trợ giúp từ liên bang.
Sau đó, ông nói thêm rằng có một số người bị thương tích từ nhẹ đến trung bình và nói rằng không có báo cáo về bất kỳ trường hợp tử vong nào, vì vậy tôi nghĩ rằng chúng tôi rất may mắn.
Nhà địa chấn học Tiến sĩ Lucy Jones cho biết các trận động đất có thể tiếp diễn.
Mỗi trận động đất xảy ra lại tăng khả năng có thêm các trận động đất khác , bà nói thêm, có 10% khả năng xảy ra các động đất tương tự hoặc thậm chí mạnh hơn trong tuần tới.
Tuy nhiên, Tiến sĩ Jones cho biết không có khả năng trận động đất sẽ gây ra các cú sốc đối với các đường đứt gãy khác.
Trận động đất này cũng có thể được cảm nhận tại các bang ở xa như Las Vegas và khu vực biên giới Mexico.
Chuyện gì xảy ra sau đó.
Robert Gauthier/ Đồ đạc trong một ngôi nhà bị gãy đổ sau động đất hôm 5/7 Hỏa hoạn bùng phát và các dịch vụ khẩn cấp đã được điều tới tiểu bang để giải quyết các cuộc gọi sau trận động đất.
Chúng tôi có các vụ hỏa hoạn, chúng tôi có các vụ rò rỉ khí gas, chúng tôi có người bị thương, chúng tôi có người sống trong cảnh không có điện, Thị trưởng Ridgecrest, ông Peggy Breeden nói với hãng Reuters.
Chúng tôi đang đối phó với chúng tốt nhất có thể.
Sở Cứu hỏa Hạt San Bernardino cho biết thiệt hại trong trận động đất hôm 4/7 còn tệ hơn trận động đất hôm 5/7, và cho biết họ đã giải quyết các vụ cháy và rò rỉ khí gas.
Trận động đất hôm 4/7 đã phá hủy một số nhà cửa trong khu vực.
Tuy nhiên, Sở cứu hỏa Los Angeles cho biết không ai chết hoặc bị thương trong trận động đất đó.
Một thông cáo sau trận động đất mới nhất hôm 5/7 cho biết không có thiệt hại lớn về cơ sở hạ tầng.
Khán giả tại một trận bóng chày Los Angeles Dodgers được nhìn thấy rời khỏi khán đài khi trận động đất xảy ra, mặc dù các cầu thủ vẫn tiếp tục chơi.
Một trạm thử vũ khí của Hải quân Hoa Kỳ gần Ridgecrest cũng bị ảnh hưởng.
Tại Las Vegas, một trận đấu bóng rổ giữa New York Knicks và New Orleans Pelicans phải ngưng lại vì những cơn chấn động.
Thị trưởng LA Eric Garcetti cho biết ông đã gửi một đội đặc nhiệm đến Hạt Kern để hỗ trợ với vùng thiệt hại gần tâm chấn.
Chúng ta biết gì về trận động đất mới.
Nhiều đám cháy bùng phát do rò rỉ khí ga sau động đất Trận động đất hôm 5/7 xảy ra vào 20:19 giờ địa phương vào thứ Sáu (04:19 BST hôm 6/7), Cơ quan Khảo sát Địa chất Hoa Kỳ (USGS) cho biết.
Sau sự kiện hôm 5/7, các nhà địa chấn học cảnh báo rằng dư chấn có thể tiếp tục trong một thời gian dài.
Jessica Kormelink, cư dân Ridgecrest nói với hãng tin AFP rằng mặt đất ngừng rung trong một thời gian ngắn trước khi rung chuyển trở lại.
California dễ xảy ra động đất vì nó nằm trên một số đường đứt gãy - khu vực nơi các mảng kiến tạo gặp nhau.
Tiến sĩ Jones nói với tờ Los Angeles Times các đường đứt gãy này có thể dài tới 30 dặm.
Các đường đứt gẫy đang mở rộng, bà nói.
San Andreas là đường đứt gãy lớn nhất, kéo dài khoảng 1.
Nhưng Tiến sĩ Jones cho biết trận động đất này nằm trong một hệ thống đứt gãy ở xa và không có khả năng kích hoạt trận động đất dọc theo đứt gãy San Andreas.
Nỗi sợ hãi về \Một trận khổng lồ\Peter Bowes, Los Angeles Hàng hóa rơi vỡ trong một siêu thị sau động đất Người dân California luôn trong tình trạng cảnh giác thường trực đối với \Một trận khổng lồ, một trận động đất thảm khốc mà các nhà địa chấn cho rằng đã không xảy ra như dự tính.
Loạt trận động đất mới nhất này gây ra thiệt hại tương đối nhỏ - như chúng ta biết - nhưng chúng gây lo lắng.
Trận động đất mới nhất hôm 5/6 được cảm nhận ở những nơi xa như Las Vegas ở Nevada, Palm Springs ở phía đông Los Angeles và Hillsly Hills.
Sự kiện này đóng vai trò như một lời cảnh tỉnh cho cư dân của các khu vực đông dân cư, như Los Angeles, rằng đó chỉ là vấn đề thời gian trước khi đường đứt gãy San Andreas nổ tung.
Một trận động đất cường độ từ 7,0 trở lên ở Los Angeles có thể sẽ gây ra cái chết và sự hủy diệt trên diện rộng.
AFP/PA MEDIA Ông Trump nói không còn dính dáng gì đến ông Kim Darroch nữa Văn phòng Thủ tướng Anh cho biết đại sứ của Anh tại Mỹ, Sir Kim Darroch, có sự ủng hộ tuyệt đối của Thủ tướng, dù ông Donald Trump nói không còn dính dáng gì đến ông này nữa.
Tổng thống Mỹ phản hồi sau khi các email bị rò rỉ tiết lộ Sir Kim Darroch gọi chính quyền Trump là \bất tài\.
Trong một loạt tweet, ông Trump cũng chỉ trích cách xử lý vụ Brexit của Theresa May, nói rằng bà đã tạo ra một mớ hỗn độn.
Rò rỉ điện tín của đại sứ Anh về Trump Nữ hoàng Anh đón TT Trump ở Điện BuckinghamBrexit: Trump Jr chê Anh và EU gia hạn \có điều kiện\Trump ‘khuyên Anh kiện EU’Văn phòng Thủ tướng Anh ở số 10 Phố Downing gọi vụ rò rỉ email là không may và cho biết Vương quốc Anh và Hoa Kỳ vẫn chia sẻ mối quan hệ đặc biệt và lâu dài.
Một phát ngôn viên của Văn phòng Thủ tướng Anh cho biết: Chúng tôi đã nói rõ với Mỹ rằng sự rò rỉ email này đáng tiếc thế nào.
Các rò rỉ có chọn lọc không phản ánh sự gần gũi và sự kính trọng mà chúng tôi nắm giữ: mối quan hệ.
Nhưng vị này nói các đại sứ cần phải có khả năng đưa ra những đánh giá trung thực về chính trị ở các nước mà họ làm đại sứ, và Thủ tướng Anh luôn ủng hộ Ngài Kim.
Vương quốc Anh có mối quan hệ đặc biệt và lâu dài với Hoa Kỳ dựa trên lịch sử và cam kết lâu dài của chúng tôi đối với các giá trị được chia sẻ và điều đó sẽ tiếp tục trong trường hợp này, phát ngôn viên nói.
Các email rò rỉ nói gì.
Các email bí mật từ đại sứ của Anh quốc, bị rò rỉ hôm Chủ nhật, chứa một loạt chỉ trích về ông Trump và chính quyền của ông, mô tả Nhà Trắng là vụng về và bất tài.
Sir Kim Darroch, người trở thành đại sứ tại Mỹ vào tháng 1/2016 - khoảng một năm trước khi ông Trump nhậm chức, đã đặt câu hỏi liệu Nhà Trắng có năng lực hay không nhưng cũng cảnh báo rằng Tổng thống Mỹ không nên bị cách chức.
Các email, có từ năm 2017, cho biết tin đồn về đấu đá và hỗn loạn trong Nhà Trắng hầu hết là sự thật và chính sách về các vấn đề nhạy cảm như Iran là không mạch lạc, hỗn loạn.
Hôm Chủ nhật 7/7, Tổng thống Mỹ đáp trả rằng chúng tôi không ưa gì ông ta và ông ấy đã không phục vụ tốt cho Vương quốc Anh nhưng vào hôm thứ Hai 8/7, ông Trump phản ứng mạnh hơn với một loạt tweet chỉ trích bà May và cách xử lý vụ Brexit của bà.
Ông Trump cũng nói rằng đó là tin tốt cho Vương quốc Anh rằng họ sẽ sớm có một thủ tướng mới.
Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ từ chối bình luận về phát biểu của Tổng thống Trump, nhưng đã hủy lời mời đại sứ Anh tại Mỹ tới tham dự một bữa ăn tối được tổ chức tại Nhà Trắng vào tối thứ Hai cho Tiểu vương quốc Qatar.
Phóng viên BBC Nick Bryant tại New York cho biết Sir Kim vẫn đang dự định cùng Bộ trưởng Thương mại Quốc tế Liam Fox tham gia cuộc họp theo lịch trình với con gái tổng thống Mỹ, cô Ivanka Trump, trừ khi ông bị hủy thư mời một lần nữa.
Thủ tướng mới của Anh đương đầu thế nào với Trump.
Phân tích của James Landale, Phóng viên Ngoại giao của BBC Nữ hoàng Elizabeth II đón TT Donald Trump tại Điện Buckingham hôm 3/06 Phản hồi của Văn phòng Thủ tướng Anh là một kiểu ngoại giao kinh điển của Anh cảm ơn, nhưng không cảm ơn.
Một sự phớt lờ bướng bỉnh để ăn miếng trả miếng hàng tràng các tweet của Tổng thống Mỹ, điều này thật kỳ dị ngay cả theo tiêu chuẩn của ông Trump.
Với việc thủ tướng hiện tại gần như đứng ngoài cuộc, và đại sứ Vương quốc Anh tại Washington cũng rời đi, những nhận xét của ông Trump không có khả năng mang lại những thay đổi trực diện, và điều này cho phép Văn phòng Thủ tướng Anh gạt bỏ những lời chỉ trích.
Ít chính thức hơn, mặc dù, có sự thất vọng thực sự, là khi ông Tory cảnh báo rằng chúng ta không thể khuất phục trước hành động loạn trí này khi lãnh đạo của một quốc gia khác cố gắng sử dụng sự khoác lác trên mạng để tìm cách trả thù một trong những nhà ngoại giao của Vương quốc Anh.
Chính phủ Anh, tất nhiên, đã quen với việc xử lý các tình huống như vậy từ một người luôn không tuân theo các quy tắc của tổ chức.
Nhưng sự việc này làm cho sự lựa chọn một đại sứ tiếp theo tại Hoa Kỳ trở thành một cuộc chờ đợi đầy tranh cãi.
Và việc này làm dấy lên câu hỏi về chính sách đối ngoại quan trọng đối với hai ứng cử viên đang chạy đua chắc thủ tướng Anh, mà họ có thể được hỏi trong cuộc tranh luận tối 9/7 - họ có cố gắng đương đầu với Donald Trump, chế ngự ông ta hay chỉ đơn thuần là khoan dung với ông ta.
Nhìn theo một cách khác, liệu vị thủ tướng Anh tiếp theo có không nhìn thấy những thiệt hại đã hiển hiện trước mắt.
ROBYN BECK/ Một phụ nữ nhà ở Ridgecrest, California cho biết đã tốn cả ngày dọn dẹp nhà bếp, sau trận động đất mạnh 7,1 độ tại thành phố này, hôm 6/7/2019 Buổi sáng ngày lễ Độc Lập của nước Mỹ, đang ngồi cà phê với một số bạn hữu tại khu Little Saigon, quận Cam, miền Nam California, tôi bỗng có cảm giác chóng mặt vì mặt đất, bàn ghế chao đảo, tuy không có đổ vỡ gì.
Cảm giác ấy kéo dài khoảng 15 giây rồi chấm dứt.
Phải mất vài giây tôi mới nhận ra chúng tôi đang chứng kiến tác động của một trận động đất mạnh.
Tin cho biết trận động đất ấy hơn 6 độ/10, trên thước đo động đất quốc tế Richter (gọi tắt là độ Richter), có nghĩa là có thể gây ra những thiệt hại nặng.
California có thể có thêm các trận động đất mớiNước Mỹ sẽ thế nào nếu California ly khai.
Cháy rừng California: Hơn 600 người mất tíchMay mắn cho cư dân California là trung tâm của trận động đất (chấn tâm) nằm ở một vùng thưa thớt dân cư, thị trấn Ridgecrest, cạnh sa mạc Mojave, giữa hai trung tâm đô thị lớn là Las Vegas của tiểu bang Nevada, và Los Angeles của California.
Chấn tâm này cách quận Cam, California hơn 100 dặm về phía Đông Bắc.
Không có thiệt hại gì về nhân mạng, chỉ có vài đám cháy nhỏ do ống khí đốt bị vỡ.
ROBYN BECK/ Cư dân địa phương dùng chân để đo mức mặt đất sa mạc bị chuyển do trận động đất mạnh 7,1 độ dọc theo Quốc lộ California 178 giữa Ridgecrest và Trona California, hôm 6/6/2019 Hơn 24 giờ sau đó, cũng tại Ridgecrest, trận động đất thứ hai xảy ra với cường độ lớn hơn 7 độ Richter.
Cũng không có thiệt hại gì về nhân mạng.
Nhưng liền sau đó Thống đốc California, ông Gavin Newsom, tuyên bố trình trạng khẩn cấp cho vùng Ridgecrest và San Bernadino gần thành phố Los Angeles.
Tứ Xuyên lại có động đất, gây chết người, lở đấtLạnh chết người ở Mỹ, vậy \trái đất nóng lên\ đâu.
Một kỹ sư xây dựng chuyên về chống động đất là ông Cao Nguyễn, làm việc cho một cơ quan chính phủ California, nói với chúng tôi rằng tình trạng khẩn cấp có nghĩa là thuốc men, nước uống được chuẩn bị cho các trung tâm tạm cư, các nhóm làm việc đánh giá thiệt hại, dự báo sóng thần được triển khai.
Cơ quan Khảo sát địa chất Hoa Kỳ (US Geological Survey) đưa ra khả năng xảy ra một trận động đất 7 độ Richter trong tuần lễ tiếp theo chỉ ở vào khoảng 20%.
Như vậy chống động đất, cho tới giờ phút này, người ta chỉ làm một số việc như vừa kể sau khi nó xảy ra, và thiết kế những ngôi nhà sau cho nó có thể chịu đựng động đất, giảm hiệt hại tối đa.
Vậy tại sao có động đất.
Mọi người cũng đều biết tiểu bang California là một vùng thường xuyên xảy ra động đất.
Động đất xảy ra là do sự di chuyển của các lục địa và đại dương.
Chúng chuyển động và va chạm vào nhau, gây ra động đất.
Cho tới hiện nay, việc hình thành các lục địa và sự chuyển động của chúng được giải thích bằng học thuyết lục địa trôi, được ông Alfred Wegener, một nhà địa vật lý người Đức đưa ra hồi đầu thế kỷ 20.
Học thuyết này được tiếp tục nghiên cứu và phát triển cho đến này nay.
Theo học thuyết này chúng ta hiện sống trên một lớp vỏ vô cùng mỏng của quả đất.
Những vật chất có trọng lượng nhẹ thì trồi lên làm thành những lục địa chúng ta đang sống, còn những phần nặng thì chìm xuống thành một lớp vỏ dưới những đại dương.
California nằm tại vùng tiếp nối giữa vỏ đại dương Thái Bình Dương bên dưới và vỏ lục địa Bắc Mỹ bên trên.
Hai cái vỏ này đều chuyển động, ép vào nhau, đến khi sức ép quá căng sẽ gãy vỡ và động đất xẩy ra.
Tuy không biết chắc chắn khi nào động đất xảy ra, nhưng người ta có thể biết chỗ nào động đất có thể xảy ra.
Những chỗ đó người ta gọi là các vết đứt gẫy (fault).
Đó là nơi các mảng vỏ Trái Đất ép vào nhau, khi các mảng này chuyển động, động đất xảy ra.
David McNew/ Chim bồ nông trắng bay qua vùng Salton Sea, ngay bên trên vết đứt gẫy San Andreas gần Calipatria, California vào tháng 1, 2019.
Và vết đứt gẫy San Andreas, nổi tiếng nhất nước Mỹ và toàn thế giới lại nằm ở California.
Vết đứt gẫy này chạy dọc từ Bắc xuống Nam tiểu bang California.
Các thành phố lớn và phồn thịnh của tiểu bang này đều nằm dọc theo Andreas: San Francisco, San Jose, San Mateo, Millbrae… David McNew/ Ốc đảo San Andreas là một trong vô số những rừng cọ bản địa chỉ được nuôi bằng nước đẩy lên bề mặt bởi áp lực ngầm tại vết đứt gẫy San Andreas, Calipatria, California, Hoa Kỳ.
Nếu các bạn có dịp đến khu vực bán đảo phía Nam thành phố San Francisco, dọc theo xa lộ 280, các bạn sẽ thấy hồ nước San Andreas sâu thẳm, nằm giữa một cánh rừng thông, khung cảnh vô cùng ngoạn mục.
Trông đẹp thế nhưng là cái đẹp chết người.
Vết đứt gẫy San Andreas đấy.
Vào năm 1906, vết đứt gẫy San Andreas chuyển động, gây nên một trận động đất kinh hoàng tàn phá hầu như toàn bộ thành phố San Francisco, giết hại 3,000 người.
Trận động đất này được đo trên địa chấn kế Richter là hơn 7 độ, tức tương đương trận động đất ở sa mạc Mojave sau ngày lễ Độc Lập vừa qua.
Các nhà địa chất từ lâu vẫn tin rằng phần phía Nam của vết đứt gẫy San Andreas chắc chắn sẽ sinh ra một trận động đất lớn, lớn hơn bất kỳ điều gì đã xảy ra ở Nam California trong lịch sử hiện đại.
Lý do là vì từ năm 1906 đến nay, vết đứt gẫy San Andreas không chuyển động gì cả.
Giới địa chất e rằng hơn cả trăm năm qua, các mảnh lục địa và đại dương ép với nhau như vậy thì sức căng phải là rất lớn, có nghĩa là trận động đất sắp tới dọc theo San Andreas, đặc biệt miền bắc California phải là rất lớn.
gov Vết đứt gẫy San Andreas Nhưng California cho đến giờ tương đối vẫn ổn.
Giới lạc quan bàn bạc rằng hay là trận động đất lớn tại California đã xảy ra rồi.
Vào năm 1989, tại Loma Prieta gần thành phố du lịch Santa Cruz, và cũng không xa thung lũng điện tử Silicon Valley, San Jose, một trận động đất 7 độ Richter đã xảy ra làm 63 người chết và hàng ngàn người bị thương.
Mới đây, vào năm 2014, một trận động đất vào khoảng 6 độ Richter tàn phá một phần thị trấn rượu vang của nước Mỹ là Napa.
Ông Danny Trần, một người Việt sống lâu năm tại thành phố San Jose, thành phố có số người nói tiếng Việt đông nhất ngoài Việt Nam, cho biết trong suốt thời gian sống ở đó ông nhiều lần chứng kiến những chấn động nhỏ dưới 5 độ Richter.
Hy vọng rằng những chuyển động như vậy giảm bới phần nào sức căng của Andreas, trận động đất lớn tới đây sẽ không quá kinh hoàng như hơn 100 năm trước đó tại San Francisco.
Dù nằm trên một vùng động đất lớn, California với khí hậu vô cùng dễ chịu, và với một tập hợp cư dân phóng khoáng đa văn hóa nhất thế giới, vẫn cứ tiếp tục là tiểu bang giàu mạnh nhất nước Mỹ.
Một trận động đất lớn có thể xảy ra trong chu kỳ vài chục năm, nhưng một sản phẩm công nghệ iphone, Tesla, Android… có thể ra đời liên tục trong vài năm.
Nhà cửa California vẫn thuộc hàng đắt nhất nước Mỹ, và dĩ nhiên bảo hiểm động đất cũng vô cùng đắt, chả có mấy cư dân California mua loại bảo hiểm này.
Thay vì lo lắng, hãy như Tiến sĩ địa vật lý David K.
Lynch viết trong trang SanAndreasFault.
org, rằng hãy mua một cái bản đồ, lên một chiếc xe tốt, đến các địa điểm kỳ thú dọc theo Andreas mà chiêm ngưỡng thiên nhiên.
Tác giả Joaquin Nguyễn Hòa từng học và làm việc trong lĩnh vực địa chất học.
Alamy Tỷ phú Texas hai lần ra tranh cử tổng thống vừa qua đời ở tuổi 89 Ross Perot, tỷ phú người Texas từng tranh cử tổng thống hai lần, qua đời hôm thứ Ba, luôn nói rằng ông đã thực hiện được giấc mơ Mỹ.
Tôi sinh ra trong một gia đình rất khiêm tốn, ông nói trong cuộc tranh luận tranh cử tổng thống năm 1992.
Không ai may mắn hơn tôi.
Bây giờ, sau khi ông qua đời ở tuổi 89, câu chuyện về sự nghiệp đầy màu sắc của người đi tiên phong trong chính trị Hoa Kỳ một lần nữa lại trở thành chủ đề.
Vươn lên sau cuộc Đại suy thoáiRoss Perot lớn lên trong nghèo khó.
Sinh ngày 27/6/1930, ông Ross Perot tên thật là Henry Ross Perot.
Ông ra đời chỉ một năm sau vụ sụp đổ ở Phố Wall đã đẩy Mỹ vào cuộc Đại khủng hoảng.
Tỷ phú Starbucks muốn làm tổng thống MỹNữ giới tranh cử Tổng thống Mỹ tăng kỷ lụcBầu cử giữa kỳ Mỹ: Dân chủ thắng Hạ viện Đó là một thời kỳ nghèo khổ và hỗn loạn cùng cực cho hàng triệu công nhân Hoa Kỳ.
Ông bắt đầu đi làm lúc mới bảy tuổi và vài năm sau đó, cưỡi ngựa để đi giao báo cho những khu dân cư nghèo ở Texarkana.
Perot về sau khoe rằng ông đã quá thành công trong việc bán báo khiến cho người chủ phải tìm cách hạ thấp tỷ lệ hoa hồng khi tính tiền trả ông.
Nhưng - khi ông phàn nàn trực tiếp với nhà xuất bản - người chủ đã phải nhượng bộ.
Kể từ đó, bất cứ khi nào gặp vấn đề, tôi đều đi thẳng lên cấp cao nhất, ông nói với tờ New York Times năm 1992.
Ông Ross Perot tốt nghiệp năm 1953 tại Học viện Hải quân Hoa Kỳ, nơi ông học về máy tính lần đầu tiên.
Môn học này khiến ông hết sức thích thú, một đam mê sau này giúp ông tạo nên được tài sản khổng lồ.
Thành triệu phú sau một đêmSau một thời gian ngắn phục vụ trong Hải quân, Ross Perot tìm được một công việc bán hàng tại IBM.
Giao tiếp với khách hàng là điều mà ông thấy mình có khả năng thiên phú.
Tuy nhiên ông cảm thấy nản chí khi những sáng kiến và đề nghị của mình liên tục bị người sếp khước từ.
000 đôla và ở tuổi 32, dùng số tiền này để thành lập công ty đầu tiên của mình - Hệ thống dữ liệu điện tử (Electronic Data Systems - EDS).
Ross Perot năm 1968 khi công ty đầu tiên của ông, EDS, bán cổ phiếu lần đầu tiên Công ty EDS, vào thời điểm thế giới đang chuyển từ giấy sang hồ sơ điện tử, quản lý mạng máy tính cho các khách hàng cao cấp như NASA và nhiều cơ quan chính phủ khác nhau.
Khi EDS bán cổ phiếu gây vốn lần đầu tiên vào năm 1968, Perot trở thành triệu phú chỉ sau một đêm.
Khoảng hai thập niên sau, ông thành lập công ty thứ hai, Perot Systems, công ty này sau được Dell mua lại với giá 3,9 tỷ đôla.
Là một chủ nhân, ông được nhân viên biết đến với những điều kỳ quặc - đặc biệt là quy tắc ăn mặc nghiêm ngặt.
Công nhân phải mặc áo sơ mi trắng, đeo cà vạt và bị cấm không được để ria mép hoặc râu.
Tài trợ một cuộc đột kích táo bạoNhưng quy tắc ăn mặc nghiêm ngặt này không có nghĩa ông là một người không quan tâm đến những gì xảy ra chung quanh.
Thật thế, trong một lần, Perot đã làm hết sức để bảo vệ nhân viên của mình.
Năm 1979, khi hai nhân viên của ông bị tống giam ở Iran vì tranh chấp hợp đồng ngay trước Cách mạng Hồi giáo xảy ra, ông đã tài trợ cho một cuộc giải cứu đặc công.
Cuộc giải cứu được chỉ huy bởi Đại tá Arthur Simons, một sĩ quan lực lượng đặc biệt đã nghỉ hưu, với Perot và các nhân viên khác là thành viên.
Một cuộc bạo loạn đã được tạo ra tại cổng trại giam và, trong sự hỗn loạn theo sau, đội cứu hộ đã đưa được các nhân viên ra ngoài.
Một ngày nọ, Ross đến nhà tù và nói, Chúng tôi sẽ đưa các bạn ra ngoài , một trong những người đàn ông bị bỏ tù nói với Associated Press.
Có bao nhiêu CEO làm được điều đó thời nay.
Cuộc đột kích đó đã truyền cảm hứng cho một cuốn sách bán chạy nhất và một bộ phim truyền hình.
Ross Perot (trái) với hai nhân viên và Đại tá Arthur Simons (phải) người lãnh đạo cuộc đột kích nổi tiếng ở Iran Perot cũng vô địch trong việc hỗ trợ những nỗ lực yêu nước, và ông được người Mỹ bên ngoài thế giới kinh doanh biết đến lần đầu tiên vào thập niên 1980 khi tuyên bố rằng hàng trăm binh sĩ mất tích đã bị bỏ lại và bị giam cầm sau Chiến tranh Việt Nam.
Tạo lịch sử trong bầu cử tổng thốngNhưng mãi đến năm 1992, Perot mới trở thành một cái tên quen thuộc ai cũng biết.
Chưa bao giờ giữ chức vụ dân cử, ông tuyên bố trên một chương trình truyền hình rằng mình sẽ tranh cử tổng thống với tư cách một ứng cử viên độc lập.
Ông tạo được số người ủng hộ đáng kể với tài hùng biện về chủ nghĩa dân túy, kêu gọi chính phủ cân bằng ngân sách và chấm dứt việc thuê mướn công nhân nước ngoài.
Perot bỏ ra 63 triệu đôla tiền riêng của mình để vận động tranh cử, và, vào một thời điểm trong tháng 6 năm đó, đã dẫn đầu cả hai đối thủ chính của mình.
Ông thậm chí còn xuất hiện trên trang bìa của tạp chí Time.
Ông cũng được biết đến với những nhận xét sâu sắc và thái độ thẳng thừng.
Nếu bạn thấy một con rắn, hãy giết ngay nó.
Đừng mất công đi lập một ủy ban nghiên cứu về rắn, là một trong những câu nói nổi tiếng của ông.
Wally McNamee/ Ứng cử viên Ross Perot trong một cuộc tranh luận tổng thống năm 1992 Perot trở thành ứng cử viên độc lập thành công nhất trong tám thập niên khi ông kết thúc cuộc đua với 19% số phiếu phổ thông.
Kết quả bầu cử năm đó cho thấy cử tri Mỹ khao khát có một ứng cử viên từ ngoài thế giới chính trị có thể phá vỡ được hệ thống hai đảng thông thường.
Nhiều nhà phân tích cho rằng thành công của ông đã khiến ứng cử viên đảng Cộng hòa và tổng thống đương nhiệm George HW Bush lúc đó thất bại trong việc tái tranh cử.
Chiến dịch tranh cử thứ hai của ông vào năm 1996 ít thành công hơn.
Ông không tham gia vào các cuộc tranh luận tổng thống, vì các nhà tổ chức cho biết ông không được sự hỗ trợ cần có, với chỉ 8% phiếu bầu.
Sau thất bại này, Đảng Cải Cách (Reform Party) do ông thành lập và hy vọng xây dựng thành một lực lượng chính trị quốc gia bắt đầu sụp đổ.
Nhưng nhiều chủ đề ý thức hệ mà ông cổ động - chính phủ nhỏ, chống thương mại và chủ nghĩa toàn cầu - sau đó đã được Donald Trump làm theo để đưa mình vào Nhà Trắng và khiến giới đảng viên lâu năm của Đảng Cộng hòa thất bại.
AFP/PA Media Ông Trump nói sẽ không giao tiếp với Ngài Kim nữa Với việc Ngài Kim Darroch, đại sứ Anh, xin từ chức, phản ứng bên phía Hoa Kỳ về những emails bị rò rỉ đã khép lại.
Trong khi đó chính phủ Anh sẽ tiếp tục đối phó với những hệ quả chính trị của sự kiện này trong nhiều tuần, nếu không phải vài tháng nữa.
Tuy nhiên, sẽ không quá sớm để đưa ra đánh giá từ bên bờ phía Mỹ của Đại Tây Dương.
Dưới đây là năm điều chúng ta thấy.
\Phá vỡ quy tắc\ đã vượt đại dương Như Forrest Gump có thể nói, muốn quyền lực thì nắm lấy nó.
Donald Trump với tư cách là tổng thống đã tạo thói quen tước bỏ các quy tắc và truyền thống - Lớp vecni che giấu việc thực thi quyền lực chính trị - và vận hành theo các quy tắc riêng của ông.
Đã có nhiều tiếng phản đối từ các đối thủ chính trị của tổng thống và thỉnh thoảng có sự can thiệp từ các thành viên trong chính đảng của ông, nhưng ông Trump đã hoạt động một cách hầu như không bị kiểm soát.
Rò rỉ điện tín của đại sứ Anh về Trump Đại sứ Anh tại Mỹ \có sự ủng hộ tuyệt đối\ của bà MayĐại sứ Anh tại Hoa Kỳ từ chức sau bất hòa ngoại giao Bây giờ việc phá vỡ quy tắc của tổng thống đã vượt Đại Tây Dương.
Sau khi hỗ trợ Ngài Kim trong khoảng 48 giờ, chính phủ Anh đã bằng lòng chấp nhận quyết định tự mình ngã xuống thanh kiếm của mình của vị đại sứ - và ứng cử viên thủ tướng hàng đầu, người có triển vọng trở thành thủ tướng Anh kế tiếp thì đã giữ im lặng trong suốt thời gian qua.
Đôi khi họ được tiễn ra khỏi nhiệm sở của mình vì tranh chấp với nước chủ nhà.
Tuy nhiên, ngoại trừ vì chiến tranh hoặc gián điệp được chứng minh cụ thể, những xích mích thường không được để lọt vào tầm nhìn của công chúng.
Chào mừng bạn đến với thời đại của nền ngoại giao không lịch thiệp - và nhận ra rằng mối quan hệ đặc biệt giữa Mỹ và Anh không nhất thiết phải đặc biệt cho lắm.
Những email bị rò rỉ làm tổn thương TrumpNước Mỹ một lần nữa được tôn trọng.
Đó là điệp khúc phổ biến của tổng thống trong các bài phát biểu, tweet và nhận xét ngoài lề.
Ông Trump nhấn mạnh trong chiến dịch tranh cử năm 2016 rằng Tổng thống Barack Obama đã làm suy thoái vị thế của người Mỹ trên thế giới, và gần như kể từ khi nhậm chức, khoe rằng ông đã khôi phục danh tiếng mờ nhạt của quốc gia.
Tổng thống thường thích kể lại cách các nhà lãnh đạo thế giới khác (tư nhân) ca ngợi ông về công việc ông đang làm và bày tỏ sự ghen tị với sức mạnh và sự thịnh vượng của nước Mỹ.
Gọi đó là lời hứa Làm nước Mỹ mạnh trở lại, được trình chiếu trên sân khấu thế giới.
Vấn đề cho tổng thống là sự đánh giá thẳng thừng của Ngài Kim về rối loạn chức năng, sự hỗn loạn và bất tài của Nhà Trắng làm lu mờ đáng kể bức tranh màu hồng rực rỡ này.
Đây là đại diện của một đồng minh thân cận trong các bản ghi nhớ bí mật cho các nhà lãnh đạo Anh, về cơ bản nói rằng \\hoàng đế không mặc quần áo.
\\ Đại sứ Kim Darroch thuyết trình trong một sự kiện tại Washington DC tháng Mười 2017 Không cần nhiều trí tưởng tượng để hình dung là đối thủ Dân chủ của ông Trump sẽ ném những lời của Ngài Kim vào mặt tổng thống trong chiến dịch tranh cử năm 2020, trong các quảng cáo hoặc trên sân khấu tranh luận.
Và vì vậy, đại sứ phải được phế đi, và danh tiếng của ngài bị xé nát, nhanh chóng và tích cực nhất có thể.
Truyền thông Mỹ nhún vai Ở Anh, cuộc tấn công một chiều giữa ông Trump và ông Kim là những tin tức hấp dẫn cả ngày.
Nó làm náo loạn chính phủ Anh, tràn vào cuộc tranh cử lãnh đạo đảng Bảo thủ và là chủ đề của mọi cuộc trò chuyện chính trị.
Mặt khác, ở Mỹ, đó chỉ là một đốm sáng trên radar - chỉ là ví dụ mới nhất về lời qua tiếng lại của tổng thống với người phê bình ông, cho dù đó là người nổi tiếng, đối thủ chính trị hay thậm chí là thành viên ngay trong chính quyền của ông.
Tổng thống gửi đi 21 tweet trong khoảng thời gian hai ngày của cuộc xung đột với đại sứ Kim Darroch - ông đã đụng đến Ấn Độ, cơ quan tư pháp liên bang, đảng Dân chủ và phe cực đoan.
Ông khoe khoang về nền kinh tế và chia sẻ nhưng khúc phim từ Fox News.
Một loạt các tweet tấn công ban đầu nhắm vào Theresa May và Ngài Kim được truyền thông Hoa Kỳ đưa tin một chút, nhưng vòng tấn công kế tiếp vào ngày thứ hai chỉ thỉnh thoảng được đề cập trong tin tức Hoa Kỳ ,và không hề được nhắc đến trên trang chính của New York Times.
EPA Boris Johnson chụp hình với Ngài Kim năm 2017 Việc từ chức của Ngài Kim đã thu hút sự quan tâm, nhưng chỉ như một đoạn kết về cuộc tranh cãi - một kết cục không thể tránh khỏi trước khi sự sự chú ý của nước Mỹ chuyển qua đề tài khác.
Thượng nghị sĩ Lindsey Graham, một trong những người ủng hộ trung thành nhất của tổng thống tại Quốc hội, đã than thở về sự ra đi của đại sứ Anh, tweet rằng ông không được báo chí quan tâm đủ.
Đến chiều, sự chú ý của dân Mỹ đã chuyển sang lôi kéo Bộ trưởng Lao động Alex Acosta và sự liên quan của ông trong vụ bê bối buôn bán tình dục Jeffrey Epstein.
Nhịp đời vẫn quay đều.
Đây là cách Trump đuổi người Chính phủ Anh vừa nếm mùi kỹ năng quản lý nhân sự của ông Trump.
Mặc dù tạo dựng tên tuổi trên chương trình truyền hình thực tế với tư cách là một chủ nhân ông chuyên đuổi người, nhưng đó không phải là phong cách của Trump - và đó không phải là cách đuổi người trong phần lớn trong sự nghiệp chuyên nghiệp của ông Trump.
Ông Trump không sa thải nhân viên.
Ông chỉ đơn giản làm cho cuộc sống của họ trở nên quá khó chịu đến nỗi cuối cùng họ phải tự ý bỏ đi.
Nếu ông Trump muốn loại Ngài Kim, ông có thể ra lệnh cho ông Kim bị chỉ định là nhân vật không được hoan nghênh\\ (persona non grata) theo Điều 9 của Công ước Vienna về Quan hệ ngoại giao.
Vương quốc Anh sẽ có nghĩa vụ pháp lý phải nhanh chóng loại bỏ Ngài Kim ra khỏi tòa đại sứ.
Ông Trump đã không làm điều đó.
Thay vào đó, tổng thống tung ra một loạt các tweet chế nhạo, hủy lời mời đại sứ đến tham dự các sự kiện của Nhà Trắng và - dù ra chỉ thị hay ngụ ý - cắt đứt sự tương tác của nhân viên với ông đại sứ.
Mặc dù chúng ta chưa thấy loại quy trình này diễn ra trên chính trường quốc tế, nhưng đây là một đặc điểm của nhiệm kỳ tổng thống của Trump.
Ông Trump từng công khai tấn công và coi thường các thành viên trong chính quyền của mình, bao gồm cả Ngoại trưởng Rex Tillerson và đáng chú ý nhất là Bộ trưởng Tư pháp Jeff Sessions.
Ông cũng từng đối xử lạnh lùng với cựu giám đốc của nhân viên Reince Priebus và John Kelly.
Cuối cùng tất cả đã từ chức.
Sự từ chức của Ngài Kim đơn giản chỉ là đột ngột hơn.
Rạn nứt giữa Trump và Bộ Ngoại giao vẫn tiếp tục Quan hệ băng giá giữa Nhà Trắng và Bộ Ngoại giao kể từ những ngày đầu của chính quyền Trump chẳng là bí mật với ai.
Tổng thống có thể xem bộ mà đối thủ tranh cử tổng thống của ông, Hillary Clinton đứng đầu từ năm 2009 đến 2013, có đầy rẫy những người chỉ trích và những người chống đối ý thức hệ của mình - và ông có thể không hoàn toàn sai.
Phong cách và chính sách đối ngoại của tổng thống chắc chắn là một tương phản chói tai với cách thức ngoại giao đã được tiến hành theo truyền thống bấy lâu của Mỹ.
NICHOLAS KAMM/AFP/ Tổng thống Trump gửi đi 21 tweet trong thời gian hai ngày của cuộc xung đột với đại sứ Kim Darroch Sự tương phản đó đã được thấy rõ hôm thứ ba, khi phát ngôn viên bộ Ngoại giao Morgan Ortagus tổ chức một cuộc họp báo công khai - buổi họp báo đầu tiên của bà trong hơn ba tuần.
Trước những câu hỏi lập đi lập lại của các phóng viên, bà Ortagus khẳng định rằng mối quan hệ giữa Mỹ và Anh lớn hơn bất kỳ cá nhân nào, lớn hơn bất kỳ chính phủ nào.
Bà nói rằng không thể nói thay cho tổng thống hoặc giải thích những tweet của ông, tuy nhiên.
Và những câu hỏi đó sẽ phải đưa đến cho Nhà Trắng.
Chúng tôi sẽ tiếp tục giao tiếp với tất cả các cá nhân được công nhận cho đến khi chúng tôi nhận được bất kỳ hướng dẫn nào từ Nhà Trắng hoặc tổng thống, tất nhiên, chúng tôi sẽ tuân theo chỉ đạo của tổng thống, bà nói thêm.
Tweet của tổng thống, dường như, không đủ hướng dẫn để thay đổi cách làm việc của bộ ngoại giao - và hơn thế nữa, không có hướng dẫn cụ thể nào.
Làm việc với một tổng thống không có văn bản, đưa ra thông báo mà không hỏi ý kiến hoặc thậm chí không báo cho nhân viên biết là một thách thức đối với nhiều thành viên của chính quyền, trong Bộ Ngoại giao và các nơi khác.
Họ thường tự hỏi liệu tổng thống, trong các bình luận hay tweet, đã chính thức thay đổi chính sách hay chỉ đơn giản là đang xả những cơn tức giận.
Điều đó thường dẫn đến những phản ứng lẫn lộn hoặc không nhất quán về các chủ đề như thực thi luật nhập cư, lệnh cấm chuyển giới trong quân đội, chiến lược pháp lý và triển khai quân đội Hoa Kỳ.
Có một từ dành cho điều đó.
Rối loạn chức năng, có lẽ.
Twitter / @RobertFoster4MS / Larrison Campbell Nữ phóng viên Larrison Campbell (phải) cho biết cô yêu cầu đi theo ông Robert Foster trong chuyến đi tranh cử Một ứng cử viên ghế thống đốc tiểu bang Mississippi, thuộc đảng Cộng hòa từ chối phỏng vấn với một nữ phóng viên trừ khi cô mang một đồng nghiệp nam đi cùng.
Nữ phóng viên Larrison Campbell, 40 tuổi, cho biết cô yêu cầu đi theo ông Robert Foster trong chuyến xe đi tranh cử dài 15 giờ, nhưng bị từ chối vì giới tính của mình.
Ông Foster nói rằng ông phải cẩn thận đề phòng vì không muốn để cho có bất kỳ nghi ngờ nào về cuộc hôn nhân.
Đây là xe tải của tôi và trong xe tôi, chúng ta theo quy tắc của tôi, ông nói trên CNN.
Trong cuộc phỏng vấn của CNN với nữ phóng viên Campbell và ông Foster hôm thứ Năm, ứng cử viên thống đốc 36 tuổi viện dẫn tôn giáo và đức tin của mình, cho rằng ông đã thề với vợ sẽ không ở một mình bên cạnh người khác giới.
Ông trích dẫn nhà truyền giáo Kitô giáo quá cố Billy Graham, người nói rằng sẽ không dành thời gian một mình với bất kỳ người phụ nữ nào không phải là vợ ông, cũng như Phó Tổng thống Mike Pence, người sẽ không ăn một bữa ăn nào một mình với người phụ nữ không phải là vợ.
Tôi không tin tưởng vào nhận thức thế giới đặt lên con người khi họ nhìn thấy có vấn đề mà không đặt câu hỏi, không tìm hiểu để tìm ra sự thật, ông nói.
Nhận thức là một thực tế trong thế giới này và tôi không muốn cho bất kỳ ai có ý nghĩ là tôi đang làm điều gì đó không nên làm.
Bạn có đang vô tình phân biệt giới tính.
Phụ nữ cần nghề phụ hơn đàn ông.
Ông Foster nói rằng sau phong trào #MeToo, đàn ông luôn bị tấn công.
Tôi sẽ không cho phép bản thân mình rơi vào tình huống với bất kỳ người phụ nữ nào có thể buộc tội tôi mà không có người khác tham dự, ông nói.
Khi được hỏi liệu ông có cho phép cuộc phỏng vấn kéo dài 15 giờ với một phóng viên đàn ông hay không, ông Foster cho biết có, và nói thêm: Tôi giữ vững lập trường của mình.
Campbell, người đã phỏng vấn ông Foster nhiều lần, gọi quyết định này là một hành vi phân biệt giới tính.
Cô lập luận rằng nếu bắt cô phải làm theo quy tắc của ông trong xe ông, thì ông nên cung cấp một người nam đi kèm.
Mike Pence nói năm 2002 rằng ông không bao giờ ăn uống một mình với người phụ nữ nào khác ngoài vợ Ông Foster nói rằng nhân viên trong chiến dịch tranh cử của ông quá ít vào thời điểm đó để có thể cho người đi theo.
Những gì bạn đang nói ở đây là một người phụ nữ đầu tiên là một đối tượng tình dục rồi sau đó mới là một phóng viên, Campbell nói với ông Foster hôm thứ Năm.
Cô hỏi ông Foster rằng làm thế nào ông có thể nói với cử tri rằng ông sẽ trở thành một thống đốc giỏi, nếu ông không thể ở một mình trong phòng với một phụ nữ, trích dẫn rằng văn phòng thống đốc hiện tại có nhiều nhân viên nữ.
Ông Foster nói rằng ông có thể đạt được điều đó bằng cách để cửa mở hoặc có người ở phòng bên cạnh, nhưng việc đi xe trong 15 giờ đồng hồ là một tình huống khác.
Cuộc tranh luận về ông Foster và Campbell đã thu hút sự chú ý mới về ý kiến rằng đàn ông không thoải mái khi ở một mình với phụ nữ.
Hai năm trước, Phó Tổng thống Mike Pence đã gây chú ý sau những bình luận năm 2002 rằng ông không bao giờ ăn uống một mình với người phụ nữ nào khác ngoài vợ, và sẽ không tham dự các sự kiện có rượu mà không có bà vợ bên cạnh.
Câu chuyện này giờ đây được nhắc lại.
Một số người cho rằng lối ứng xử này là sự chuyên nghiệp tại nơi làm việc trong khi các nhà phê bình chê bai nó là hành động phân biệt giới tính và không công bằng với phụ nữ trong môi trường chuyên nghiệp.
Florida Department of Law Enforcement Ông Jeffrey Epstein bị cáo buộc điều hành một mạng lưới các cô gái dưới tuổi thành niên Nhà tài phiệt giàu có người Mỹ Jeffrey Epstein, người có nhiều mối quan hệ bạn bè với giới quyền lực, đã ra trước tòa ở New York với các cáo buộc điều hành một mạng lưới rộng lớn các bé gái vị thành niên để phục vụ tình dục.
Hôm thứ Hai, xuất hiện trong bộ quần áo tù màu xanh sẫm, ông Epstein không nhận tội.
Xâm hại tình dục trên thế giới bị xử lý thế nào.
MeTooVN: \Tôi đã lên tiếng nhưng không ai tin tôi\Indonesia tiêm triệt dâm để \thanh toán nạn ấu dâm\Nội dung cáo trạng nói rằng ông đã dụ dỗ trẻ vị thành niên tới thăm các dinh thự của mình tại Manhattan và Florida trong thời gian từ 2002 đến 2005.
Theo cáo trạng, các bé gái, có em mới chỉ 14 tuổi, đã được cho hàng trăm đô la để thực hiện những hành vi tình dục.
Ông nay đối diện với một tội danh buôn người vì mục đích phục vụ tình dục, và một tội danh âm mưu buôn người vì mục đích phục vụ tình dục.
Năm nay 66 tuổi, nhà quản lý quỹ đầu tư bị bắt hôm thứ Bảy tại Sân bay Teterboro sau khi bay từ Pháp tới trên chiếc phi cơ riêng.
Ông Epstein sẽ tiếp tục bị giam trong tù cho tới phiên tòa xem xét yêu cầu cho tại ngoại hầu tra, ngày 11/7.
Nội dung cáo trạng nói rằng ông Epstein biết rõ các nạn nhân đều dưới 18 tuổi.
Họ thường được mời có một màn massage khỏa thân trước khi bị lạm dụng tình dục, bản cáo trạng nói.
Người bị buộc tội cũng trả cho một số nạn nhân để họ tuyển thêm các cô gái khác tới để họ cũng bị lạm dụng tương tự, bản cáo trạng nói.
Ông ta âm mưu cùng những người khác gồm cả những người làm thuê và các cộng sự, là những người đã giúp lên lịch gặp gỡ tại dinh thự ở Manhanttan và tư dinh ở Palm Beach của ông ta, theo nội dung cáo trạng.
Epstein nói rằng ông tin là các cô gái đều ít nhất cũng đã 18 tuổi, và rằng việc tiếp xúc là đã được sự đồng ý.
Tại một cuộc họp báo, Chưởng lý Quận Nam New York, Geoffrey Berman, nói rằng cuộc bố ráp của cảnh sát tại khu nhà của Epstein tại Manhattan đã thu giữ được những hình ảnh các cô gái khỏa thân.
Ông nói rằng Epstein cho thấy có rủi ro sẽ bay trốn đi, và ông khuyến cáo bị cáo phải bị nhốt giữ chờ xét xử.
Ông Berman kêu gọi bất kỳ ai có thể là nạn nhân hoặc có thông tin gì về nạn nhân hãy ra trình báo.
Máy của bạn không hỗ trợ nghe xem Geoffrey Berman: Nếu quý vị là nạn nhân của người đàn ông này.
thì chúng tôi muốn nghe quý vị trình báo (tiếng Anh)Ông Epstein có liên hệ với ai.
Ông Epstein từng là bạn với Hoàng tử Andrew của Anh, cựu Tổng thống Hoa Kỳ Bill Clinton và Tổng thống Donald Trump.
Ông Bill Clinton đã ra tuyên bố theo đó nói ông không biết gì về những tội phạm kinh tởm này.
Ông đã đi cùng trong tổng số bốn chuyến trên chiếc phi cơ của Jeffrey Epstein và có một cuộc họp với ông này hồi năm 2002, bản tuyên bố nói.
Nhưng ông Clinton nói ông đã không nói chuyện với ông Epstein từ hơn chục năm qua.
Trong một bài giới thiệu trên tạp chí New York hồi 2002, ông Trump đã gọi ông Epstein là một tay rất hay ho (terrific guy).
Ở cùng ông ấy rất thú vị, ông Trump nói.
Người ta thậm chí còn nói rằng ông ấy thích phụ nữ đẹp không kém gì tôi, và nhiều cô trong đó là các cô gái trẻ.
Các cáo buộc trước kia thế nào.
Ông Epstein trước đây từng bị cáo buộc lạm dụng hàng chục bé gái tuổi teen trong thời gian từ 1999 đến 2007.
Nhưng ông đã đạt được thỏa thuận để tránh bị các cáo buộc buôn bán phụ nữ vì mục đích phục vụ tình dục.
Thay vào đó, ông ta đã nhận tội vào năm 2008 đối với các cáo buộc nhẹ hơn ở bang Florida, về các tội danh gạ gẫm và dẫn mối cho người dưới 18 tuổi bán dâm.
Ông ngồi tù 13 tháng và bị đăng ký là kẻ phạm tội tình dục, nhằm tránh nguy cơ bị tù chung thân.
Reuters Ông Epstein có một tư dinh tại Palm Beach Đầu năm nay, một thẩm phán ở Florida ra phán quyết rằng các công tố liên bang đã phạm luận khi không thông báo cho các nạn nhân của ông Epstein về thỏa thuận đã dàn xếp khi đó.
Thẩm phán Kenneth Marra hiện đang quyết định xem liệu thỏa thuận không truy tố ông Epstein về các cáo buộc nghiêm trọng hơn có giá trị hay không.
Tòa Bạch Ốc nói họ cũng đang xem xét vai trò của Bộ trưởng Lao động Alexander Acosta trong vụ đưa ra thỏa thuận trên, là thỏa thuận mà ông đã chuẩn thuận khi ông còn là một chưởng lý Hoa Kỳ.
Hồi tháng Mười Hai, ông Epstein đã tước đi của những người được cho là nạn nhân cơ hội lần đầu tiên đưa ra lời khai chống lại ông với việc đạt thỏa thuận phút chót thành dàn xếp vụ kiện dân sự.
Thân thế ông Epstein thế nào.
Hồi trẻ, ông Epstein, người chào đời tại New York, dạy môn toán và vật lý tại trường tư Dalton School ở Manhattan.
Ông chuyển sang lĩnh vực tài chính vào năm 1976, làm nhân viên ở mảng dịch vụ mua bán hợp đồng tại ngân hàng Bear Stearns.
Trong vòng bốn năm, ông được trao vị trí thành viên hạn chế.
Sau đó ông thành lập hãng quản lý tài chính riêng, có tên là J Epstein & Co, được cho là quản lý tài sản khách hàng với giá trị ròng trên 1 tỷ đô la Mỹ.
Năm 1996, ông đổi tên công ty thành The Financial Trust Co, đóng tại Quần đảo Virgin của Mỹ để tránh thuế.
Lối sống xa hoa cũng những bí mật xung quanh danh sách khách hàng của ông và các thông tin chi tiết về việc kinh doanh của ông khiến Epstein nôi rtiếng là một người đàn ông lắm tiền nhưng đầy bí hiểm.
Tin tức nói là Epstein đã đặt hàng vẽ tranh tường ở nhà, miêu tả chính ông đang ngồi trong tù.
Bên cạnh việc có khối tài sản to lớn cùng danh sách bạn bè nổi tiếng, Epstein đã xây dựng hình ảnh mình như một người nhân ái.
Hồi 2003, ông xuất hiện trên các dòng tin chính khi đóng góp 30 triệu cho Đại học Harvard để xây dựng một chương trình nghiên cứu động lực tiến hóa và toán sinh.
Các tường thuật về khối tài sản hiện thời của ông đưa ra các số liệu khác nhau, và công ty của ông tại Quần đảo Virgin thì không có hồ sơ công khai nào.
Theo các bút lục tại tòa án Florida mà hãng tin NBC News trích dẫn, Epstein cũng có các bất động sản tại Quần đảo Virgin của Mỹ, Paris và Mexico.
AFP Bộ trưởng Quốc phòng Hoa Kỳ James Mattis đã đến Singapore hôm 31/5 để tham dự Đối thoại An ninh Quốc phòng Shangri-La Các phái đoàn cấp chính phủ các nước đã và đang đến Singapore để dự Đối thoại An ninh Quốc phòng Shangri-La lần thứ 17 khai mạc vào hôm nay.
Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi sẽ có bài diễn văn khai mạc hội nghị thượng đỉnh qui mô lớn tại châu Á - Thái Bình Dương vào buổi tối.
Ông Modi nói rằng ông hết sức hân hạnh có bài phát biểu nhập đề trước ba ngày thảo luận cấp cao giữa bộ trưởng quốc phòng và quan chức cấp cao từ 40 quốc gia với 600 đại biểu.
Thủ tướng Modi cũng lưu ý rằng hội nghị thượng đỉnh sẽ là một cơ hội để làm nổi trội quan điểm của Ấn Độ về các chủ đề khác nhau tại khu vực.
Bộ trưởng Quốc phòng Hoa Kỳ James Mattis sẽ nói về chủ đề “Tầm vóc lãnh đạo của Hoa Kỳ và những thách thức an ninh của khu vực Ấn Độ-Thái Bình Dương” vào thứ Bảy.
Các phiên họp khác của các bộ trưởng quốc phòng từ Úc, Canada, Pháp, Đức, Indonesia, Nhật Bản, Hàn Quốc, Myanmar, New Zealand, Philippines, Qatar, Seychelles, Singapore, Sri Lanka, Vương quốc Anh và Việt Nam, sẽ bao gồm giải quyết cuộc khủng hoảng Triều Tiên, định hình trật tự an ninh châu Á và đánh giá mới về khủng bố cũng như nỗ lực chống khủng bố.
Hội nghị an ninh quốc phòng khu vực diễn ra trong bối cảnh có nỗ lực phút chót nhằm duy trì hội nghị thượng đỉnh Kim-Trump và căng thẳng tiếp tục gia tăng về an ninh hàng hải cùng với những quan ngại liên quan tới tình hình nhân đạo ở một số nước trong khu vực.
Đối thoại Shangri-La: VN \khó phát biểu chung chung\Hoa Kỳ đổi tên Bộ Tư Lệnh Thái Bình DươngTQ tập trận \sẵn sàng cho chiến tranh\ ở Biển ĐôngĐá Subi sẽ là căn cứ lớn của TQ ở Trường Sa.
John Chipman, Giám đốc điều hành Trung tâm Nghiên cứu Chiến lược Quốc tế (IISS) nói rằng Ngoại giao quốc phòng là công việc khó khăn và ba ngày tới sẽ diễn ra một loạt các cuộc họp song phương và liên chính phủ và các tuyên bố chung quan trọng nhiều khả năng định hình chính sách an ninh quốc phòng khu vực.
”Đại tướng Ngô Xuân Lịch, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, dẫn đầu đoàn đại biểu quân sự cấp cao Việt Nam tham dự Đối thoại Shangri-La.
Máy của bạn không hỗ trợ nghe xem Shangri-La: Ngô Xuân Lịch gặp song phương James MattisVào trưa thứ Bảy 2/6 ông sẽ tham gia một phiên thảo luận chủ đề ‘Định hình An ninh châu Á\ với Bộ trưởng Quốc phòng Indonesia Ryamizard Ryacudu, và Bộ trưởng Quốc phòng Úc Marise Payne.
Hội nghị diễn ra trong bối cảnh có một số diễn biến mới gây căng thẳng tại Biển Đông.
Phản ứng lại hoạt động tập trận bắn đạn thật của Trung Quốc tại Hoàng Sa, Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Lê Thị Thu Hằng hôm thứ Năm nói Hành động này đi ngược lại Thỏa thuận về những nguyên tắc cơ bản chỉ đạo giải quyết vấn đề trên biển giữa Việt Nam và Trung Quốc; vi phạm tinh thần Tuyên bố về Ứng xử của các bên ở Biển Đông (DOC), gây phức tạp tình hình, không có lợi cho quá trình đàm phán hiện nay giữa Trung Quốc và ASEAN về Bộ Quy tắc Ứng xử giữa các bên ở Biển Đông (COC).
“Hành động này không có lợi cho việc duy trì môi trường hòa bình, ổn định và hợp tác ở Biển Đông,” bà Hằng nói thêm.
Tại cuộc họp báo hôm thứ Năm 31/05, bà Hằng cũng phản hồi lại câu hỏi liên quan tới các hoạt động dầu khí đang thực hiện ở Biển Đông của Việt Nam trong bối cảnh diễn biến phức tạp trên Biển Đông.
“Các hoạt động dầu khí cũng như các hoạt động kinh tế biển của Việt Nam được tiến hành bình thường trong khu vực biển thuộc quyền chủ quyền và quyền tài phán của Việt Nam, được xác lập phù hợp với luật pháp quốc tế, trong đó có Công ước Luật biển của Liên Hiệp Quốc 1982,” bà Hằng nói.
AFP Bộ Tư lệnh Thái Bình Dương Hoa Kỳ hiện có khoảng 375.
000 nhân viên quân sự và dân sự.
Bộ Tư lệnh Thái Bình Dương Hoa Kỳ giờ sẽ được gọi là Bộ Tư lệnh Ấn Độ-Thái Bình Dương của Hoa Kỳ.
Việc đổi tên lực lượng chỉ huy quân sự lớn nhất của Hoa Kỳ phản ánh tầm quan trọng ngày càng tăng của Ấn Độ Dương trong tư duy chiến lược của Washington.
Để công nhận sự kết nối ngày càng khăng khít giữa Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương ngày hôm nay, chúng tôi đổi tên Bộ Tư lệnh Thái Bình Dương Hoa Kỳ thành Bộ Tư lệnh Ấn Độ-Thái Bình Dương Hoa Kỳ, Bộ trưởng Quốc phòng Hoa kỳ James Mattis phát biểu tại buổi lễ đổi tên ở Hawaii.
Hoa Kỳ nói TQ bắn laser vào phi côngTrump có đang thua cuộc chiến thương mại với TQ.
TQ đe dọa trả đũa thuế quan mới của MỹBộ chỉ huy này thực hiện các hoạt động của Mỹ ở châu Á và có khoảng 375.
000 nhân viên quân sự và dân sự.
Sự thay đổi tên diễn ra trong bối cảnh căng thẳng với Trung Quốc, khi Bắc Kinh đang mở rộng hoạt động quân sự trong khu vực.
Đó là chỉ huy chiến đấu chính của chúng ta, đứng canh gác và gắn bó mật thiết với hơn một nửa bề mặt trái đất, từ Hollywood đến Bollywood, từ gấu Bắc cực đến chim cánh cụt, ông Mattis nói.
Ông Mattis nói thêm rằng lực lượng này có lịch sử thích nghi tốt với sự thay đổi và sẽ tiếp tục duy trì điều này khi Mỹ tập trung mở rộng tầm ảnh hưởng về phía tây.
Các nhà phân tích cũng tin rằng sự đổi tên cũng phản ánh tầm quan trọng ngày càng gia tăng của Ấn Độ trong khu vực.
Đội bảo dưỡng trên hàng không mẫu hạm Mỹ USS John C.
Stennis trong lần tập trận RIMPAC hồi 2004 Bộ Quốc phòng Trung Quốc nói nước này lấy làm tiếc về việc Hoa Kỳ rút lời mời Trung Quốc dự cuộc tập trận hải quân lớn cho Mỹ chủ trì.
Ngũ Giác Đài hôm thứ Tư 23/5 tuyên bố rút lại lời mời tham dự sự kiện năm nay, được cho là cuộc diễn tập hải quân lớn nhất thế giới.
Cuộc tập trận Vành đai Thái Bình Dương, gọi tắt là RIMPAC, là cuộc tập trận chung được tổ chức hai năm một lần từ Hawaii vào tháng Sáu và tháng Bảy, với sự tham dự của hơn 20 nước từ khắp nơi trên thế giới, trong đó có Úc, Ấn Độ, Nhật Bản và Anh.
Phi cơ ném bom TQ hạ cánh xuống Biển ĐôngTrung Quốc đang đặt hệ thống tên lửa Biển Đông.
TQ tập trận quy mô lớn trên Biển ĐôngTrung Quốc nói rằng quyết định của Mỹ không giúp ích gì cho việc xây dựng niềm tin và hợp tác giữa hai bên.
Trước đây, Trung Quốc đã từng hai tham dự RIMPAC.
Đây là sự kiện giúp lực lượng có vũ trang của hai nước giao lưu thực hành với nhau, và được hai bên coi như một trong những cách nhằm làm giảm cẳng thẳng, giảm các rủi ro có thể phát sinh nếu hai bên gặp nhau trong những tình huống không thân thiện.
RIMPAC là sự kiện được tổ chức hai năm một lần, vào tháng 6 và tháng 7, từ Hawaii Vì lý do Trung Quốc đẩy mạnh quân sự hóa Biển Đông.
Quyết định rút lại lời mời do Bộ trưởng Quốc phòng James Mattis phối hợp với Tòa Bạch Ốc đưa ra, CNN dẫn lời một quan chức Mỹ nói, sau việc Bắc Kinh đẩy mạnh việc quân sự hóa tại các hòn đảo có tranh chấp ở Biển Đông.
Gần đây, Bắc Kinh đã triển khai các hệ thống tên lửa và lần đầu cho một máy bay ném bom đáp xuống một hòn đảo ở Biển Đông.
VN yêu cầu TQ chấm dứt đưa phi cơ ném bom đến Hoàng SaTQ rầm rộ đưa hơn 40 tàu vào Biển Đông TQ tập trận \sẵn sàng cho chiến tranh\ ở Biển ĐôngNguồn tin trên cho biết Hoa Kỳ đã có được những hình ảnh riêng, theo đó cho thấy Trung Quốc đã triển khai tên lửa chống tàu và thiết bị phá sóng trên các hòn đảo có tranh chấp ở vùng biển này.
Trung Quốc rất không hài lòng và cho rằng Mỹ chỉ phóng đại tình hình.
Trong một tuyên bố ngắn gọn, Bộ Quốc phòng Trung Quốc nói Mỹ đã phớt lờ các thực tế và đã thổi phồng cái gọi là \quân sự hóa\ ở Nam Hải (cách Trung Quốc gọi Biển Đông) và lấy đó làm cớ để rút lại lời mời.
Quyết định này của Mỹ không hề mang tính xây dựng.
Đóng lại cánh cửa liên lạc vào bất kỳ lúc nào không phải là cách có lợi để thúc đẩy sự tin cậy lẫn nhau và mối liên hệ giữa quân đội Trung Quốc với quân đội Mỹ, tuyên bố viết thêm.
Trong lần diễn tập RIMPAC trước, hồi 2016, đã có 45 tàu thuyền, 200 phi cơ và hơn 25.
000 người từ 26 quốc gia tham dự, CNN dẫn nguồn tin từ một quan chức Bộ Quốc phòng Mỹ.
Quân đội Trung Quốc khi đó cử năm tàu tới, trong đó có khu trục hạm Tây An có mang theo tên lửa, hộ tống hạm Hành Thủy, và tàu tiếp vận Cao Bưu Hồ; đó mới chỉ là là lần thứ hai Trung Quốc tham gia.
Máy của bạn không hỗ trợ nghe xem Không quân TQ ‘sẵn sàng cho chiến tranh’ ở Biển ĐôngViệc Bắc Kinh tiến hành bồi đắp các đảo nhân tạo ở Biển Đông và xây cất cơ sở quân sự trên đó từ mấy năm qua đã làm dấy lên mối quan ngại trong khu vực và từ Washington.
Hồi cuối tuần rồi, Trung Quốc cho máy bay ném bom lần đầu tiên hạ cánh xuống đảo Phú Lâm thuộc quần đảo Hoàng Sa, là nơi mà Việt Nam và Đài Loan cũng tuyên bố chủ quyền, đã khiến Việt Nam và Philippines quan ngại.
Với diễn biến mới nhất, Bắc Kinh lặp lại quan điểm rằng họ có quyền xây cất các cơ sở quân sự để bảo vệ chủ quyền và quyền hợp pháp của mình, và điều đó không liên quan gì tới việc quân sự hóa.
Việc Bắc Kinh có được mời hay không cũng không làm thay đổi quan điểm của Trung Quốc trong việc giữ vai trò bảo vệ hòa bình và ổn định ở khu vực châu Á-Thái Bình Dương, và không làm lung lay quyết tâm của Trung Quốc trong việc bảo vệ chủ quyền và các lợi ích an ninh của mình, phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Trung Quốc Lục Khảng phát biểu tại cuộc họp báo thường kỳ hôm thứ Năm 24/5.
HOANG DINH NAM VN có thể tính đến hợp tác khai tác khai thác dầu với TQ ở vùng đặc quyền kinh tế của mình Cách khẳng định chủ quyền an toàn nhất trên biển Đông của Việt Nam có lẽ là hợp tác khai thác dầu với Trung Quốc.
Tướng Daniel Schaeffer, nguyên tùy viên quân sự của Pháp tại Việt Nam, Thái Lan và Trung Quốc, học giả cao cấp về tranh chấp trên Biển Đông của tổ chức tư vấn Asie21 (Pháp), chia sẻ nhận định này qua một phỏng vấn với Mỹ Hằng của BBC Tiếng Việt hôm 29/3.
Ông Schaeffer nói Việt Nam có thể tính đến việc hợp tác khai thác dầu với Trung Quốc ở vùng đặc quyền kinh tế của mình như một cách an toàn để khẳng định chủ quyền trên Biển Đông.
Sự kiện dự án Cá Rồng Đỏ, theo ông Schaeffer, chỉ là \khởi đầu chiến lược xâm lược\ của Trung Quốc.
Việt Nam \bỏ Cá Rồng Đỏ\ ở Biển ĐôngBàn tròn BBC: VN ngưng dự án Cá Rồng Đỏ và TQ tập trận trên Biển ĐôngPháp có nhiều lý do để quan tâm xung đột Biển ĐôngVN tạm dừng hay chấm dứt hẳn \Cá Rồng Đỏ.
VN ở thế \tiến thoái lưỡng nan\ sau Cá Rồng Đỏ.
Tướng Daniel Schaeffer là chuyên gia về các vấn đề xung đột trên Biển Đông Việt Nam khoan tìm dầu ở Biển ĐôngHợp tác khai thác dầu với TQ.
Tướng Daniel Schaeffer đề cập \hợp tác khai thác dầu với Trung Quốc\ như một trong ba khả năng để Việt Nam và các nước Đông Nam Á giải quyết tình hình căng thẳng trên Biển Đông.
Thứ nhất, vấn đề biển Đông cần được quốc tế hóa bằng cách đưa ra Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc - nơi hiện đang im lặng một cách đáng ngạc nhiên riêng về vấn đề này.
Đề xuất này phải được thực hiện theo tinh thần chung theo hướng dẫn hiện nay khi các công ty Đông Nam Á mời các công ty nước ngoài tham gia vào hoạt động dầu khí trong vùng đặc quyền kinh tế (EEZ) của mìnhNhắc tới phán quyết của Tòa Trọng tài Thường trực Quốc tế năm 2017 rằng Trung Quốc tuyên bố chủ quyền trái pháp luật trên biển Đông, ông Schaeffer cho rằng quyền của các nước Đông Nam Á ở vùng biển này theo đó cũng được thiết lập theo luật pháp.
Do đó, Việt Nam và các nước cần không ngừng thúc đẩy mạnh mẽ thực thi phán quyết này ngay cả khi Philippines đã đặt nó sang một bên, đồng thời yêu cầu sự tham gia của phương Tây.
Một tuyên bố chủ quyền đã bị Tòa án Trọng tài Thường trực Quốc tế (PCA) tuyên bố trái pháp luật ngày 12/7/2016, ông nhắc lại.
Không nước nào nên chịu áp lực từ một Trung Quốc quyết liệt về Biển Đông và Biển Hoa Đông.
Ngay cả khi Trung Quốc không muốn vấn đề Biển Đông được quốc tế hóa, thì nó cũng đã được quốc tế hoá thông qua nhiều sự kiện khác nhau và cả trên luật pháp kể từ phán quyết của PCA.
Thứ hai, bởi vì Biển Đông là biển quốc tế, các quốc gia Đông Nam Á nên khuyến khích hải quân từ bên ngoài khu vực qua lại trên vùng biển này để nhấn mạnh sự hiện diện và tính chất quốc tế của biển đó, đồng thời cũng để trình diễn diễn tập hải quân.
Thứ ba, một cách an toàn hơn, các nước có thể đề nghị Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Trung Quốc hợp tác khai thác dầu ở các vùng đặc quyền kinh tế của mình, như Brunei đang làm, Philippines đang đàm phán.
HOANG DINH NAM Dự án khai thác dầu Dung Quất của Việt Nam Đề xuất này phải được thực hiện theo tinh thần chung theo hướng dẫn hiện nay khi các công ty Đông Nam Á mời các công ty nước ngoài tham gia vào hoạt động dầu khí trong vùng đặc quyền kinh tế (EEZ) của mình.
Điều đó có nghĩa là Trung Quốc phải nhìn nhận rằng công ty dầu lửa của họ sẽ hoạt động trong một khu vực dưới quyền chủ quyền của nước chủ nhà chứ không phải trong một khu vực bên trong \Đường chín đoạn\.
Đó là lý do tại sao văn bản thỏa thuận giữa Trung Quốc và nước chủ nhà phải được biên soạn kỹ lưỡng, như vậy nó sẽ không có vẻ như ngầm thừa nhận chủ quyền của Trung Quốc ở vùng biển mà hai bên hợp tác khai thác dầu.
\Cá Rồng Đỏ khởi đầu chiến lược xâm lược\.
Tôi vẫn cho rằng việc [các nước ASEAN trong đó có Việt Nam] đàm phán một Bộ Quy tắc Ứng xử (COC) trên biển Đông là sai lầm lớn, ít nhất khi Trung Quốc vẫn không từ bỏ \Đường chín đoạnTướng Daniel Schaeffer cũng nêu vấn đề ông lưu ý trong sự kiện Việt Nam dừng hai dự án khai thác dầu mỏ, trong đó có Cá Rồng Đỏ, chỉ trong vòng một năm.
Đó là hai dự án Việt Nam hợp tác với công ty Repsol của Tây Ban Nha để khai thác tại lô 136-03 và lô 07-03 - mà theo ông là \hoàn toàn thuộc vùng đặc quyền kinh tế\ của Việt Nam.
Theo ông, đây là \âm mưu\ của Trung Quốc nhằm \tấn công gián tiếp Việt Nam thông qua tấn công vào các công ty nước ngoài hợp tác với Việt Nam.
Để cố gắng đòi chủ quyền bất hợp pháp của mình trong các vùng đặc quyền kinh tế của Việt Nam với lý do các lô này nằm trong \đường chín đoạn\, Trung Quốc gián tiếp gây áp lực lên Việt Nam thông qua các công ty nước ngoài mà Việt Nam đã ký kết hợp đồng hợp tác, ông Schaeffer phân tích.
Khi ngoại giao TQ \thắng\ cả phán tòa quốc tếTQ tập trận \sẵn sàng cho chiến tranh\ ở Biển ĐôngDiễn đàn an ninh vùng: Biển Đông nằm ở đâu.
HOANG DINH NAM Tàu chở dầu ngoài khơi biển Vũng Tàu Chúng ta cũng có thể cho rằng nạn nhân là một công ty Tây Ban Nha vốn không có khả năng như các công ty Mỹ để chống lại áp lực như vậy.
Ông Schaeffer cho rằng các sự cố như vậy sẽ tiếp tục xảy ra dọc theo đường biên giới các vùng đặc quyền kinh tế của các nước Đông Nam Á.
Ông nhấn mạnh, đây chỉ là khởi đầu \chiến lược xâm lược\ của \một Trung Quốc tuyệt đối kiên nhẫn\, cố gắng để lấy \từng phần từng phần\ các vùng đặc quyền kinh tế của các quốc gia Đông Nam Á, \những vùng mà Trung Quốc cho là nằm trong \Đường Lưỡi bò\.
Tôi vẫn cho rằng việc [các nước ASEAN trong đó có Việt Nam] đàm phán một Bộ Quy tắc Ứng xử (COC) trên Biển Đông là sai lầm lớn, ít nhất khi Trung Quốc vẫn không từ bỏ \Đường chín đoạn\, tướng Schaeffer nhấn mạnh.
Năm 2017, trung tướng Schaeffer từng có bài viết Bộ Quy tắc ứng xử ở Biển Đông: Một sai lầm to lớn.
Trung Quốc muốn biến Biển Đông thành \ao làng\ của mình.
Điều này là không thể vì đó là vùng biển quốc tếQua đó ông cho thấy \mưu đồ của Trung Quốc\ trong quá trình đàm phán COC và những nguy hiểm mà các nước ASEAN có thể đối mặt một khi COC được thông qua và ký kết, mà không loại bỏ được \Đường lưỡi bò phi pháp\ do Trung Quốc tự ý vạch ra, ôm trọn hầu hết Biển Đông.
TQ diễn tập để \trả đũa\ Về cuộc trình diễn diễn tập quân sự mới đây của Trung Quốc ở biển Đông với hàng chục tàu chiến và chiến đấu cơ tham gia, tướng Daniel Schaeffer cho rằng mục đích là nhằm trả đũa hoạt động tự do hàng hải lần thứ tư của Hoa Kỳ, và trả đũa mọi hoạt động của hải quân phương Tây trên vùng biển này.
Ông đưa ví dụ về cuộc tập trận mới đây giữa hải quân Nhật và tàu sân bay Carl Vinson của Mỹ như một trong những lý do khiến Trung Quốc muốn trả đũa.
Ông Daniel Schaeffer cũng cho rằng hoạt động diễn tập này nhằm \chứng minh và khẳng định chủ quyền\ của Trung Quốc đối với vùng Biển Đông, Tướng Daniel Schaeffer nói và nhấn mạnh với BBC Tiếng Việt rằng ông nêu quan điểm cá nhân với tư cách một học giả.
Máy của bạn không hỗ trợ nghe xem TS.
Hà Hoàng Hợp bình luận và dự đoán diễn biến về dự án \Cá Rồng Đỏ\ trên Biển Đông Máy của bạn không hỗ trợ nghe xem Không quân TQ ‘sẵn sàng cho chiến tranh’ ở Biển Đông.
Một cuộc diễn tập Diễn tập Vành đai Thái Bình Dương ở Hawaii Hoa Kỳ hủy mời Trung Quốc, nhưng mời Việt Nam tham gia cuộc Diễn tập Vành đai Thái Bình Dương 2018 tại Hawaii từ 27/6 đến 2/8.
Thông tấn xã Việt Nam xác nhận tin về lời mời này nhưng không nói rõ liệu Việt Nam có tham gia hay không.
Hải quân Hoa Kỳ tuyên bố hôm 30/5 rằng 26 quốc gia, 47 tàu nổi, 5 tàu ngầm và lực lượng bộ binh của 18 quốc gia, và hơn 200 phi cơ và 25.
000 quân nhân sẽ tham gia cuộc diễn tập.
Đây cũng là lần đầu tiên Việt Nam, Sri Lanka, Brazil và Israel tham gia cuộc diễn tập Vành đai Thái Bình Dương (RIMPAC), theo phía Mỹ.
Tuần rồi Hoa Kỳ đã hủy lời mời với Trung Quốc, vốn từng tham dự RIMPAC vào 2014 và 2016.
TQ nói Mỹ \kiếm cớ không mời Bắc Kinh tập trận\Hoa Kỳ đổi tên Bộ Tư Lệnh Thái Bình DươngSắp khai mạc diễn đàn an ninh khu vực Đây là sự kiện giúp lực lượng có vũ trang của hai nước giao lưu thực hành với nhau, và được hai bên coi như một trong những cách nhằm làm giảm cẳng thẳng, giảm các rủi ro có thể phát sinh nếu hai bên gặp nhau trong những tình huống không thân thiện.
Trung tá Thủy quân lục chiến Christopher Logan, phát ngôn viên của Bộ Quốc Phòng nói với báo giới rằng động thái không mời Trung Quốc là bước đầu để phản đối hành động của trung Quốc ở quần đảo Trường Sa ở Biển Đông.
Hành vi của Trung Quốc trái với nguyên tắc và mục đích của RIMPAC, ông Logan nói trong một tuyên bố.
Chúng tôi có bằng chứng mạnh mẽ rằng Trung Quốc đã triển khai tên lửa chống tàu, hệ thống tên lửa đất-đối-không và các bộ nhiễu sóng ở khu vực quần đảo Trường Sa.
Hoa Kỳ đã hủy mời Trung Quốc tham gia RIMPAC 2018 để phản đối hành động của Bắc Kinh ở Biển Đông.
Tờ Stars and Stripes còn viết rằng việc mời Việt Nam tham gia RIMPAC là một bước tiến lớn cho mối quan hệ quân sự giữa hai nước.
Và Hoa Kỳ xem Việt Nam là đối trọng tiềm năng đối với sự bành trướng của Trung Quốc ở Đông Nam Á, đặc biệt là Biển Đông, tờ Stars and Stripes viết.
Mỹ và TQ tiếp tục khẩu chiến về Biển ĐôngTrước đó, hôm thứ Ba 29/5, Bộ trưởng Quốc phòng Hoa Kỳ James Mattis gọi hành động quân sự hóa của Trung Quốc ở Biển Đông là nực cười, theo Reuters.
Phía Trung Quốc nhanh chóng phản pháo và nói rằng sự hiện diện của lực lượng quân sự Hoa Kỳ ở Biển Đông còn nhiều hơn của Trung Quốc và các nước khác cộng lại, Hoa Xuân Óanh nói tại một cuộc họp báo.
Nghe như là tên cướp hô \bắt cướp\ để che giấu sự sai trái của mình, bà nói thêm.
Sang thứ Năm 31/5, quan chức Lầu Năm Góc khẳng định sẽ không hủy kế hoạch gửi tàu chiến đi ngang qua các đảo nhân tạo của Trung Quốc trên Biển Đông, Trung tướng Kenneth McKenzie, Giám đốc Hội đồng Tham mưu Liên quân Hoa Kỳ nói với báo giới, theo tờ USNI, trang tin tức của Học viện Hải quân Hoa Kỳ.
Khi được hỏi liệu lực lượng quân sự Hoa Kỳ có khả năng thổi bay các đảo nhỏ không, ông McKenzie nói:Tôi sẽ chỉ nói rằng quân đội Hoa Kỳ có rất nhiều kinh nghiệm ở Tây Thái Bình Dương, phá hủy các đảo nhỏ.
Ông sau đó nói thêm rằng ông chỉ đang dẫn chứng một sự thật lịch sử và không có ý gửi thông điệp gì tới Trung Quốc.
Ông McKenzie giải thích tiếp: Trong Thế chiến Hai, chúng tôi có nhiều kinh nghiệm phá hủy các đảo nhỏ.
Đó là khả năng của quân Mỹ mà chúng tôi từng làm trước đây.
Quý vị không nên nghĩ xa xôi mà chỉ xem đây là phát ngôn về sự kiện lịch sử thôi.
Bình luận của ông McKenzie đưa lúc căng thẳng giữa Hoa Kỳ và Trung Quốc đang leo thang về vấn đề tranh chấp ở Biển Đông.
Một tác giả Trung Quốc, ông Tiết Lực giải thích về Đường Chín Đoạn hình thành ra sao từ thời Tưởng Giới Thạch và cho biết cả chính sách liên quan từng bị Tổng thống Trần Thủy Biển của Đài Loan xóa bỏ.
Thế nhưng, trong bối cảnh tranh chấp tại Biển Đông lên cao, Đường Chín Đoạn mà người Việt Nam hay gọi là Đường Lưỡi Bò, lại được Trung Quốc \tiếp quản\, và đề cao.
Trả lời trang The Diplomat hôm 06/07/2016, trước ngày phán quyết của Toà Trọng tài Thường trực (PCA) tháng này, ông Tiết Lực (Xue Li) từ Viện Hàn lâm Khoa học Xã hội Trung Quốc giải thích ngọn nguồn vụ việc:Ý tưởng rằng Đường Chín Đoạn phân định ra vùng nước lịch sử là do Đài Loan đề ra, và sau được đưa vào trong \Nam Hải Chính sách Cương lĩnh - Nanhai Zhengce Gangling\ năm 1993.
Vùng nước lịch sử giống vùng nội thủy nhưng có ý nghĩa pháp lý thấp hơn.
Tổng thống Trần Thủy Biển đã bác bỏ chính sách này vào năm 2003 khi ông lên cầm quyền, nhưng Đài Loan chưa bao giờ ra tuyên bố về vùng nước nằm trong Đường Chín Đoạn, nên các vùng nước này vẫn có thể bị cho như là vùng nước lịch sử.
AFP Ông Trần Thủy Biển từng bỏ Chính sách Nam Hải năm 2003 Mơ hồ vì vẽ bản đồ kém.
Ông Tiết Lực nêu quan điểm rằng Đường Chín Đoạn chỉ nên được coi là đường phân định chủ quyền của các hòn đảo vì cách hình thành với các lý do kỹ thuật khiến chúng thiếu chính xác:Khi đường này được chính quyền Trung Hoa Dân quốc của Quốc Dân Đảng vẽ ra năm 1947, Trung Quốc không có khả năng đo lường các hòn đảo để xác định mọi địa hình tạo đường phân định cho khu vực hành chính xung quanh.
Vì thế, họ vẽ ra đường chạy qua điểm giữa các hòn đảo và vùng đất lân bang để chỉ ra rằng các đảo nằm bên trong đường vẽ ra là lãnh thổ Trung Hoa.
Có bản đồ in Đường 11 đoạn nhưng Chu Ân Lai ra lệnh xóa đi hai vạch, còn lại 9 Đường này nói chung chạy qua điểm trung tuyến giữa các điểm nhô ra nhất của các hòn đảo và địa hình của đất liền xung quanh.
Không hề có các vị trí địa lý cụ thể được nêu ra, và những bản đồ mỗi thời in một kiểu lại có chút ít khác biệt về điểm chính xác của đường chín đoạn này.
Theo ông Tiết Lực, Trung Hoa lục địa sau này đưa Đường Chín Đoạn và Luật lãnh hải năm 1992 và ra công bố ngoại giao khẳng định chủ quyền không tranh cãi về các đảo ở biển Nam Trung Hoa và mọi vùng nước xung quanh.
Nhưng theo ông, đường chín đoạn nên được coi như là ranh giới chủ quyền của các hòn đảo mà thôi.
Ông cũng giải thích vì sao Trung Quốc cho xây cất trên các bãi đá ở Biển Đông.
Trung Quốc chỉ làm những gì các nước khác đã làm.
Ở quần đảo Nam Sa (Trường Sa), có 50 đảo hiện đang được chiếm giữ thì 29 do Việt Nam, 5 do Malaysia, 8 do Philippines, và 7 do Trung Quốc, và 1 do Đài Loan chiếm.
Trung Quốc không muốn ở vào vị trí bất lợi nên bắt đầu xây đắp từ 2013, và điều khác biệt là chương trình bồi đắp của Trung Quốc lớn hơn [các nước kia] về tầm vóc, ông nói.
Bản tiếng Trung bài phỏng vấn với ông Tiết Lực được đăng trên trang 21ccom.
Ông Tiết Lực, hiện giữ chức chủ nhiệm Ban nghiên cứu chiến lược quốc tế, Viện Hàn lâm Khoa học Xã hội Trung Quốc, không phải là người đầu tiên và duy nhất trong giới chuyên gia tiếng Trung lên tiếng về tính thiếu chính xác của Đường Chín Đoạn.
Một học giả khác, giáo sư Uông Tranh từ Đại học Seton Hall, Hoa Kỳ, cũng có bài gần đây nói về tính mơ hồ của Đường Chín Đoạn.
Cũng viết trên trang The Diplomat, ông nói ông chưa tìm thấy bất cứ sách nào xuất bản ở Trung Quốc phân tích cụ thể, đầy đủ và khách quan về cả sự kiện và lịch sử Biển Nam Trung Hoa cũng như quá trình hình thành bản đồ Đường Chín Đoạn và ý nghĩa của nó.
Getty Đường Chín Đoạn nay chính thức được Trung Quốc tuyên truyền khắp nơi Hôm 12/7, Tòa Trọng tài Thường trực tại Hague, Hà Lan đã ra phán quyết chung cuộc vụ Philippines kiện Trung Quốc về Đường Chín Đoạn.
Tòa nói không có bằng chứng lịch sử cho thấy Trung Quốc có thể kiểm soát đặc quyền các vùng biển và nguồn tài nguyên ở Biển Đông.
Trung Quốc nói sẽ không công nhận phán quyết của Tòa và tiếp tục bảo vệ quyền lợi của mình.
Đường Chín Đoạn nay chính thức được Trung Quốc tuyên truyền khắp nơi Việc 14 du khách Trung Quốc bị giới chức Việt Nam yêu cầu cởi bỏ áo phông có in hình bản đồ với đường lưỡi bò sau lưng chỉ là hành động quá lố nhằm khuấy động tâm lý bài Trung, Hoàn cầu Thời báo nói.
Tờ báo của Đảng Cộng sản Trung Quốc hôm 15/05 viết về sự kiện xảy ra tại sân bay quốc tế Cam Ranh và nêu ra quan điểm về vụ du khách nước họ mặc áo thun trắng in bản đồ có \Cửu Đoạn Tuyến\.
Khách TQ mặc áo in bản đồ \lưỡi bò\ vào VNTrung Quốc yêu cầu Việt Nam xin lỗiKhách TQ được đối xử bình đẳng Hình ảnh lan truyền trên mạng về một nhóm các du khách, được cho là người Trung Quốc, mặc áo thun trắng in bản đồ \có đường chín đoạn\ sau lưng khi làm thủ tục nhập cảnh vào Việt Nam đã lập tức làm dấy lên những lời kêu gọi ở Việt Nam đòi phải trục xuất nhóm người này.
AFP nói rằng các du khách trên đã bị nhân viên an ninh chặn tại bàn làm thủ tục nhập cảnh.
Chúng tôi đã yêu cầu họ cởi áo phông đó ra trước khi cho phép họ rời sân bay, một nhân viên cảnh sát tại sân bay nói với AFP về sự việc xảy ra tối Chủ Nhật.
Trung Quốc đưa ra đòi hỏi chủ quyền phủ gần hết vùng biển Đông Nam Á Hoàn cầu Thời báo dẫn nguồn Tân Hoa Xã nói đường chín đoạn trên Biển Đông, hay còn gọi là đường lưỡi bò, đường chữ U, là phần lãnh thổ mà chính quyền Trung Quốc hồi thập niên 1940 đã công bố và kể từ đó tới nay đã được các chính quyền kế tiếp duy trì.
Nay, Hoàn cầu Thời báo dẫn lời nhà nghiên cứu Trần Tương Miểu (Chen Xiangmiao) từ Viện Nghiên cứu Quốc gia về Nam Hải (cách Trung Quốc gọi Biển Đông) tại Hải Nam, nói rằng phản ứng của giới chức và báo chí Việt Nam chỉ để nhằm thổi lên tâm lý bài Trung.
Điều đó có thể làm tổn hại tới các quan hệ song phương nếu như họ cứ tiếp tục thổi phồng hay có những biện pháp hung hăng đối với các du khách Trung Quốc, ông Trần nói.
Trong lúc đó, một nhà nghiên cứu khác, ông Lưu Phong (Liu Feng) từ Hải Nam, cũng chuyên nghiên cứu về Biển Đông, được Hoàn cầu Thời báo trích lời, nói rằng vụ việc cho thấy Việt Nam thiếu tự tin về các tuyên bố chủ quyền của mình ở Biển Đông và có thái độ cảnh giác quá mức (excessive vigilance) trước Trung Quốc.
Đây không phải là lần đầu tiên Việt Nam và Trung Quốc nổ ra bất đồng trong vấn đề Biển Đông, nơi mà Bắc Kinh đã xây cất, bồi đắp các đảo nhân tạo và lắp đặt các đường băng và các thiết bị quân sự.
Hồi 2016, nhân viên cửa khẩu Việt Nam, gồm cả các điểm du lịch nổi tiếng như Đà Nẵng và Phú Quốc, đã từ chối đóng dấu nhập cảnh đối với những người mang hộ chiếu Trung Quốc kiểu mới trong đó có in đường chín đoạn; những người này đã được cấp visa nhập cảnh rời.
Thậm chí tại cửa khẩu Tân Sơn Nhất, tin tức nói một hộ chiếu Trung Quốc đã bị nhân viên cửa khẩu bôi bẩn với dòng chữ \F**k you\, AFP nhắc lại.
Hồi năm ngoái, đã có hơn bốn triệu lượt du khách Trung Quốc tới Việt Nam, chiếm trên 30% du khách quốc tế, và đem lại cho Việt Nam nguồn thu lớn.
Xem thêm:Gap xin lỗi vì bán áo in bản đồ TQ \sai sót\Việt Nam vượt Pháp về lượng du khách TQBill Hayton: \Cá Voi Xanh chặn Đường Lưỡi Bò\.
Một bữa trưa phổ biến của dân văn phòng ở Hong Kong: canh, rau luộc, cơm trắng, món nấu và món xào.
Một con bướm đậu trên lá rau diếp không phải là điều gì khác thường.
Thế nhưng tôi đang đứng trên nóc của Bank of America Tower, một toà nhà cao 39 tầng nằm trong quận đông đúc nhất của Hong Kong, để được chứng kiến một trong những nông trại cao nhất ở đây.
Chú bướm này có lẽ đã phải bay qua những toà tháp trải dài hàng dặm để đến được ốc đảo bé nhỏ nằm giữa sa mạc bê tông này.
Chúng tôi chỉ việc trồng rau và để cho thiên nhiên ùa về, Andrew Tsui nói.
Đi cùng với chúng tôi còn có Michelle Hong và Pol Fabrega, những người sáng lập Rooftop Republic, với mục tiêu phủ xanh những toà nhà chọc trời trong thành phố.
Những loài cây duy nhất cứu được miền ven biển VNLoại sữa để hàng tháng không hỏngCó thể chỉ ăn một món để sống.
Có lẽ nếu không phải là chúng tôi đang cách mặt đất 146 mét thì nông trại này trông cũng sẽ giống như bất cứ nông trại nào khác, với các thùng hình chữ nhật xếp thành nhiều hàng.
Một số thùng chỉ đựng các mầm mới nhú, một số thùng khác đựng các cây rau đã đủ lớn để thu hoạch.
m thanh lớn nhất mà tôi nghe thấy không phải là tiếng xe cộ bên dưới, mà là tiếng gió.
Mặc dù thời điểm chuyến thăm của tôi là vào tháng Hai, ánh nắng vẫn mạnh đến cháy da, và Hong nói với tôi rằng điều kiện thời tiết ở Hong Kong trong cả năm đều phù hợp cho việc trồng trọt.
Chúng tôi trồng từ cà chua, xà lách, broccoli - tất cả mọi thứ, Hong nói.
Những loại rau mà tôi nhìn thấy cũng xanh tươi giống như bất cứ loại rau nào được trồng trên mặt đất.
Các nhân viên ở các văn phòng bên dưới chăm sóc chúng mỗi ngày, và sau khi thu hoạch, những loại rau củ này được gửi đến một ngân hàng lương thực, nơi chúng được đem đi phân phát cho những người có điều kiện khó khăn.
Chúng tôi muốn chia sẻ những sản phẩm tốt chứ không chỉ thức ăn thừa, Tsui nói.
Thế nhưng một số nơi khác, những người trồng sẽ giữ lại sản phẩm của mình.
Những loại rau củ tươi thường hiếm khi đến từ Hong Kong.
Để giải thích, Tsui chỉ tay về phía các dãy núi bao vòng thành phố.
5 đến 6 triệu người sống chen chúc giữa hai vành đai chật hẹp đó, ông nói.
Robert Davies Trên nóc tòa nhà 39 tầng, Bank of America, là các khay trồng rau xanh Điều này khiến cho 90% thực phẩm tiêu thụ tại Hong Kong đến từ Trung Quốc.
Thế nhưng sau nhiều vụ tai tiếng thực phẩm nhiễm độc ở phần lục địa, ngày càng nhiều người dân tại Hong Kong muốn chuyển sang thực phẩm được trồng tại địa phương.
Và nếu họ không có đủ đất để làm chuyện đó, họ chuyển sang những toà nhà chọc trời.
Tuy nhiên sản xuất lương thực không phải là mục tiêu duy nhất của dự án.
Mục tiêu lớn hơn đó là cách mạng hoá văn hoá sống vội ở thành phố này.
Cũng giống như tất cả những đô thị khác, xã hội Hong Kong phân tầng khá rõ rệt, khiến mối quan hệ của mỗi người chỉ giới hạn ở các đồng nghiệp và bạn bè thân.
Rooftop Republic muốn giúp phá vỡ những rào cản xã hội này.
Điều này giống như là một thử nghiệm xã hội, Tsui nói.
Điều kỳ diệu ẩn chứa trong một cốc biaCác thành phố lớn nhất chống ô nhiễm không khí thế nào.
Kiểm soát sự căng thẳng và tình trạng sức khỏe bằng máy tínhNhóm của ông đang tìm cách mời các nông dân từ những vùng xung quanh đến để huấn luyện cách trồng trọt cho những nhân viên văn phòng.
Chúng tôi hy vọng rằng những kiến thức về trồng trọt sẽ không mất đi theo họ, và họ có thể truyền đạt, chia sẻ với cộng đồng.
Đổi lại, những người nông dân được trả tiền để chăm sóc những hạt giống dùng cho các nông trại trên không này.
Điều này giúp họ có được nguồn thu nhập ổn định mà không bị ảnh hưởng bởi những biến động của giá thị trường.
Đây là khoản thu nhập có rủi ro thấp, Tsui nói.
Đó có lẽ là một bước đi nhỏ, thế nhưng nó đang giúp kết nối hai tầng lớp xã hội mà thường có lẽ không bao giờ giao tiếp với nhau.
Nhóm của Tsui cũng làm việc với những người khiếm thính hoặc các dạng khuyết tật khác, vốn xem việc tương tác với thiên nhiên là một hình thức điều trị.
Sau khi rời toà tháp Bank of America, nhóm của Tsui tiếp tục đưa tôi đến một dựa án thứ hai, nằm trên nóc toà tháp Câu lạc bộ Hong Kong Fringe - nơi trồng cà tím, cà chua, oregano, sả, bạc hà và cải xoăn cho quán bar và nhà hàng ở dưới.
Tôi đã đi qua toà nhà này rất nhiều lần mà không biết rằng có cả một ốc đảo trên nóc của nó.
Tại đây, Rooftop Republic kể với tôi về mục tiêu còn lại của họ: Giáo dục.
Bằng việc thường xuyên mở các lớp thực hành, họ hy vọng rằng những cư dân sống tại Hong Kong sẽ ý thức tốt hơn về nguồn lực cần thiết để sản xuất ra những thực phẩm mà họ đang sử dụng.
Robert Davies \Ruộng rau\ trên nóc tòa nhà Hong Kong Fringe Club cung ứng rau xanh cho quán bar và nhà hàng bên dưới Hong chỉ tay về phía một dàn bông cải xanh và nói một trong các nhóm viếng thăm gần đây cho biết họ chưa bao giờ nhìn thấy hết cả cây.
Họ không nhận ra rằng bông cải mà chúng ta ăn chỉ là một phần nhỏ, bà nói, và nếu bạn nhìn vào số lượng bông cải được bán ở siêu thị, bạn sẽ bắt đầu nhận ra rằng việc trồng một số lượng như vậy sẽ tốn diện tích ra sao, bà nói thêm.
Fabrega đồng ý với Hong.
Ông nói rằng trong những buổi học thực hành, các bậc phụ huynh cũng học được nhiều điều mới chứ không chỉ bọn trẻ.
Chúng tôi mang lại kiến thức cho họ, dù đó là những kiến thức khá cơ bản.
Ông cho biết bằng việc chỉ ra nguồn gốc và quá trình sinh thái học của các loại thực phẩm cho những người đến viếng thăm, điều này sẽ giúp làm giảm tình trạng lãng phí thực phẩm - từ đó khuyến khích sự phát triển bền vững toàn diện.
Tsui nói giấc mơ của ông là biến việc thư giãn, nghỉ ngơi trên nông trại trên không này trở thành thói quen hàng ngày của tất cả mọi người.
Cũng tương tự như cà phê, Tsui nói - những thứ từng rất xa xỉ, nhưng sau đó trở thành thói quen hàng ngày nhờ sự tiện lợi.
Tsui muốn rằng những chuyến thăm nông trại cũng sẽ trở nên cần thiết như cốc cà phê buổi sáng.
Ở một nghĩa nào đó, chúng tôi có nhiệm vụ biến nông nghiệp trở nên có sức hấp dẫn.
Để hiểu hơn về tiềm năng của ý tưởng trồng trọt trên nóc nhà, tôi đã gặp Matthew Pryor, từ đơn vị thiết kế cảnh quan ở Đại học Hong Kong (HKU).
Pryor, một người Anh, đã chuyển đến Hong Kong 25 năm trước.
Nhịp sống ở đây rất dễ gây nghiện - bạn không thực sự yêu thích nó, nhưng bạn không thể sống thiếu nó.
Tôi gặp Pryor giữa lúc ông đang lên một dự án mới, trong đó ước tính khoảng không gian trong thành phố có thể được dùng làm nông trại trên không.
Diện tích ước tính ban đầu của ông khá lớn, khoảng 695 hecta, gần gấp 5 lần quy mô Hyde Park ở London hay Central Park ở New York.
Robert Davies Khí hậu Hong Kong thích hợp cho việc trồng rau quanh năm Hiện nay diện tích trên mặt đất có thể sử dụng để trồng trọt ở Hong Kong chỉ vào khoảng 420 hecta, ông nói.
Như vậy có nhiều chỗ trên nóc nhà hơn là ở dưới đất.
Pryor cũng thực hiện nhiều cuộc khảo sát đối với các nông trại trên không ở Hong Kong.
Ông đã tìm đến 60 nông trại đang trong quá trình hình thành.
Điều khiến tôi khá thú vị là những nơi này hoàn toàn không liên kết với nhau - 60 nhóm với ý tưởng giống nhau và họ đã thực hiện ý tưởng đó gần như cùng lúc.
Cũng giống như Tsui, Pryor xem các nông trại trên không là một hình thức chăm sóc sức khoẻ cộng đồng hiệu quả - nhất là với những người lớn tuổi.
Tuổi thọ ở Hong Kong hiện nay là 90 - chúng ta sống lâu hơn hầu hết những nơi khác trên thế giới, ông nói.
Thế nhưng chúng ta lại không có không gian cho người lớn tuổi.
Họ dành phần lớn thời gian trên đường phố - nhất là những người già có thu nhập thấp.
Tại sao lại không để cho họ dành thời gian trên những nóc nhà.
Các bài tập thể dục nhà và những giao tiếp xã hội là hai trong những cách tốt nhất để tránh bệnh mất trí nhớ.
Bên cạnh đó, ông cũng nói các nông trại trên nóc nhà cũng có thể giúp cách nhiệt và cách âm, giúp các toà nhà giảm lượng tiêu thụ điện từ điều hoà không khí.
Tôi muốn thuyết phục chính phủ công nhận chính thức các chức năng của nông trại trên không, ông nói - để chúng có thể được đưa vào quy hoạch thành phố.
Sau khi nói chuyện trong văn phòng của ông, chúng tôi đang đi dạo quanh nông trại trên không của HKU mà Pryor đã dựng nên cùng với các sinh viên và một số nhân viên khác ở trường.
Ông nhớ lại khi mới được phép cho xây nông trại, ông đã phải vác hàng tấn đất và phân bón lên các bậc cầu thang mà vẫn phải cố gắng giữ im lặng vì có một phòng học gần đó đang làm bài thi.
Tất cả những thứ tôi nhìn thấy ở đây đều được tái sử dụng hoặc mang về từ các công trường.
Ông còn đảm bảo rằng mỗi chậu chứa một lượng đất đủ nặng, đề phòng mùa bão tới.
Cho đến nay các cơn bão mạnh đều không để lại hậu quả gì lớn đối với nông trại của Pryor.
Gần đây, thách thức lớn nhất của ông là bảo vệ các cây trồng khỏi những con vẹt mào.
Chúng là loài phá hoại đích thực - rất ồn ào và hung dữ.
Thế nhưng trong chuyến thăm của tôi hồi tháng Hai, nông trại ở HKU vô cùng yên bình và có tầm nhìn rất đẹp về phía các dãy núi bao quanh thành phố.
Hầu hết những người đến thăm là vào buổi chiều muộn để nhìn hoàng hôn, ông nói.
Liệu đây có phải là tương lai dành cho cư dân đô thị ở khắp nơi.
Hong Kong có thể được xem như là một nơi thí nghiệm, Pryor nói.
Nếu những nông trại trên không có thể trở thành xu hướng mới ở đây và trở nên phổ biến như cà phê, có lẽ việc ý tưởng này được áp dụng trên toàn cầu chỉ là vấn đề thời gian.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future.
hk Hong Kong có tiếng là nơi có các nhà nhỏ nhất và đắt nhất thế giới , nhưng một chủ doanh nghiệp đang chào mời một dịch vụ hiện đại là buồng trọ quan tài.
10 căn kiểu buồng lái tàu vũ trụ xuất hiện trên thị trường thuê ở quận Sai Ying Pun phía tây, với diện tích 2,2 mét vuông cho căn này với giá 5.
100 đô la Hong Kong (658 USD) một tháng.
Quảng cáo nói mỗi căn có tivi, điều hòa nhiệt độ, và đệm mút.
Mặc dù với các tiện nghi vậy nhưng nhiều công dân mạng đã phẫn nộ và gọi đây là chiếc quan tài và mô tả chủ cho thuê là thất đức.
Quảng cáo này xuất hiện lúc đầu vào hôm Chủ Nhật.
Chủ cho thuê có tên họ là Wang, còn quảng cáo rằng trong căn này có đèn đặc biệt tạo cảm giác như đang trong vũ trụ.
Hong Kong là nơi nổi tiếng về nhà chen chúc nhau BBC News liên lạc với ông Wang, người nói ông là chồng bà Wang.
Ông nói với BBC News rằng họ cũng là người đang thuê nhà và cho thuê lại những căn này không để kiếm lời nhiều mà chỉ là để bớt gánh nặng tiền thuê nhà.
Bếp và một nhà vệ sinh sẽ dùng chung cho những người thuê.
Ông Wang cũng bác bỏ quan ngại an toàn hỏa hoạn và nói: Bộ Nhà ở nói không cần đăng ký nếu có dưới 12 người sống cùng một căn hộ.
Ông nói vật liệu chống cháy được dùng để làm các buồng lái tàu vũ trụ này.
Rent 591 Chủ nhà nói vật liệu chống cháy được dùng để làm các buồng lái tàu vũ trụ này.
100 đô la Hong Kong mỗi tháng cho một buồng này và giảm giá cho người thuê từ ba tháng trở lên.
Nếu cả 10 buồng có người ở thì bà sẽ có thể thu về tối đa là hơn 51.
000 đô la Hong Kong trong một tháng.
Phòng tàu lái vũ trụ kiểu này không có gì là mới mẻ vì tại Nhật Bản đã có dịch vụ này cho người muốn tiết kiệm tiền phòng.
Tuy nhiên dịch vụ này ở Hong Kong yêu cầu ở tối thiểu một tháng.
Hong Kong là một trong những nơi có giá bất động sản cao nhất thế giới và chính trị gia nào khi vận động tranh cử cũng phải đề cập tới chủ đề nhà ở.
AFP Ông Tsang bị đánh khi tham gia biểu tình năm 2014.
Bảy nhân viên cảnh sát tại Hong Kong đã bị kết tội đánh đập một người trong cuộc biểu tình ủng hộ dân chủ vào năm 2014.
Các nhóm, vốn bị buộc tội \Cố ý gây thương tích\, đã bị kết tội danh nhẹ hơn là \Gây thương tích\.
Tại Hong Kong xảy ra biểu tình lớn vào năm 2014 sau khi Trung Quốc bác bỏ việc tự do đề cử ứng viên để vào ghế lãnh đạo qua bầu cử.
Video truyền hình ghi lại cảnh các cảnh sát đấm đá ông Ken Tsang, người bị còng tay, tại một công viên gần đó.
Biểu tình Hong Kong chấm dứtBiểu tình Hong Kong- Bắc Kinh đã thắng-Tòa nói hai trong số những cảnh sát viên bị kết án không trực tiếp tham gia vào vụ tấn công, nhưng Thẩm phán David Dufton nói rằng mỗi nhân viên cảnh sát có nhiệm vụ ngăn chặn các hành vi phạm tội, thậm chí là đồng nghiệp gây ra.
Phán quyết nói ông Tsang bị thương ở mặt, cổ và cơ thể của mình, nhưng không bị tổn hại nghiêm trọng cơ thể.
Các cảnh sát viên có thể đối mặt với án tù ba năm.
Một người cũng bị kết tội hành hung cho tát ông Tsang hai lần sau đó tại một đồn cảnh sát.
Luật sư bào chữa Lawrence Lok lập luận rằng các cuộc biểu tình đã gây ảnh hưởng tinh thần cảnh sát, và nói rằng một trong những cảnh sát đã bị người biểu tình chửi mắng và tấn công.
Reuters Người bị cảnh sát đánh sau đó được xác nhận là ông Tsang Năm ngoái, ông Tsang đã bị kết tội hành hung và chống cự cảnh sát vào buổi tối cùng ngày xảy ra việc ông bị đánh.
Ông phun chất lỏng không rõ là nước gì vào cảnh sát và bị kết án tù năm tuần.
Cảnh sát tại Hong Kong thường được tôn trọng và sự cố bạo lực là rất hiếm.
Vụ việc ông Tsang bị đánh gây phẫn nộ trong công chúng trong bối cảnh có các cuộc biểu tình ủng hộ dân chủ.
Các cuộc biểu tình vào năm 2014 diễn ra tổng cộng với 79 ngày phản đối do sinh viên lãnh đạo với các vụ phong tỏa đường phố yêu cầu có bầu cử hoàn toàn tự do cho giới lãnh đạo Hong Kong.
Hong Kong là một phần của Trung Quốc kể từ năm 1997, nhưng được hưởng mức độ tự trị cao theo nguyên tắc một quốc gia, hai thống.
Tuy nhiên, nhiều người dân Hong Kong quan ngại về những gì họ cho là thực trạng ngày càng chịu ảnh hưởng của Trung Quốc trong các vấn đề của lãnh thổ này, với một số nhà hoạt động thậm chí còn đòi đứng độc lập với Trung Quốc.
Hiện chưa có ngày tuyên án.
EPA Cũng có những người biểu tình ủng hộ cảnh sát.
Ron Yue / Alamy Stock Photo Hồng Kông hiện là khu vực có mật độ dân số cao thứ tư trên thế giới.
Khi lần đầu tiên tôi gặp Chan King Ming tại Đại học Trung Quốc của Hong Kong, khó để tưởng tượng rằng khu vực này đang phải đối mặt với thảm hoạ môi trường.
Chúng tôi đang nói chuyện vào một buổi sáng mùa xuân khô rét, trong khu trường đại học nhiều cây xanh ở New Territories của Hong Kong.
Giữa các cây cối, tôi có thể nhìn thấy biển lấp lánh dưới ánh nhìn của các khối nhà của thành phố và sườn dốc núi phía sau.
Không nhìn thấy một chai nhựa hoặc tờ báo phế thải vứt vương vãi.
Nhưng vẻ bề ngoài này là không thật.
Hong Kong có thể là sạch trên bề mặt thôi.
nhưng các dịch vụ công cộng đang gắng sức đậy cái nắp rác của thành phố.
Mặc dù hết sức nỗ lực dọn dẹp, khu vực này đã tạo ra 3,7 triệu tấn rác đô thị năm 2015, con số lớn nhất trong 5 năm.
Nó đã trải qua 13 bãi chôn lấp, và hiện đang được chuyển chức năng thành các công viên, sân golf và sân thể thao, chỉ còn 3 bãi rác đang hoạt động.
Với tốc độ này, sẽ chỉ vài năm nữa là những bãi này cũng bắt đầu tràn đầy.
Nếu Hồng Kông tiếp tục theo cách này, chúng tôi sẽ đến điểm tới hạn vào năm 2020, ông Chan nói, một ước tính được xác nhận bởi Bộ Bảo vệ Môi trường của Hong Kong.
Chan là một nhà khoa học về môi trường và cũng là một chính trị gia của Đảng Dân chủ Mới của Hong Kong, kinh nghiệm đã cho ông một cái nhìn vô song về những khó khăn xã hội, kinh tế và công nghệ của việc cứu thành phố khỏi sự ngập tràn này.
Chúng tôi đang theo hướng đô thị hóa không bền vững, Chan nói.
Và đó có thể là một cảnh báo cho các quốc gia khác, khi mà ngày càng có nhiều người cảm thấy sự cám dỗ của cuộc sống thành phố, có nghĩa là các nhà môi trường trên khắp toàn thế giới sẽ theo dõi sát sao các bước tiếp theo của Hong Kong.
Steve Vidler / Alamy Stock Photo Cư dân Hong Kong có thể sớm phải trả một khoản phí nhỏ cho mỗi túi rác mà họ thải đi.
Với khoảng 7 triệu người, chen chúc trên diện tích 2.
000 km2, Hong Kong hiện là khu vực có mật độ dân số cao thứ tư trên thế giới (sau láng giềng, Macau, Singapore và Monaco).
Với diện tích có giá cao như vậy, còn ít chỗ để xây dựng các bãi chôn lấp mới.
Du lịch Hong Kong chỉ tạo thêm áp lực này.
Do các ngành công nghiệp của khu vực chuyển sang Trung Quốc đại lục, khu vực này đã nỗ lực để thu hút nhiều du khách từ đất liền để thúc đẩy kinh tế của mình.
Giờ đây, hàng năm có khoảng 60 triệu du khách thêm vào các hòn đảo này (gần 7 lần số dân sống thường xuyên ở đây) với khoảng 70% đến từ Trung Quốc đại lục.
Các món ăn và các trung tâm mua sắm của Hong Kong là hai trong số những thứ thu hút chủ yếu, có nghĩa là mỗi khách sẽ tạo ra thêm nhiều rác thải về thức ăn và bao bì.
Chúng tôi cần họ để thúc đẩy kinh tế, nhưng cũng có những hạn chế, Chan nói.
Thêm vào những khó khăn này là tình trạng \nền kinh tế tự do\của Hong Kong, có nghĩa là chính quyền không muốn áp đặt các quy định có thể đe dọa đến thương mại.
Có thể coi đây là nền kinh tế tự do nhất trên thế giới, vì vậy các quan chức chính quyền cố gắng hết sức để không can thiệp vào các dây chuyền sản xuất, hoặc vào hành xử của người tiêu dùng, Chan nói.
Vì lý do này, thí dụ hiện nay có rất ít luật về đóng gói sản phẩm hoặc bất kỳ biện pháp nào khác để làm giảm chất thải.
Chiến dịch Hàng rào Xanh Sean Pavone / Alamy Stock Photo Hong Kong đã từng xuất khẩu rác thải sang Trung Quốc đại lục, nhưng luật pháp gần đây là nó phải xử lý rác thải của chính mình Cùng với nhiều nước khác, Hong Kong đã từng chuyển một số rác thải của mình sang Trung Quốc đại lục để tái chế.
Trong khi các doanh nghiệp Trung Quốc có thể tận dụng các kim loại phế liệu, chất dẻo, và các kim loại quý hiếm trong hàng điện tử, rác cũng thường đi kèm những đồ thừa vô dụng và gây nhiễm (kể cả thực phẩm và chất thải y tế), tạo ra những rắc rối tiếp theo về môi trường cho các thành phố Trung Quốc.
Do đó, chính phủ đã quyết định cấm nhập khẩu các vật liệu chưa xử lý, một động thái được gọi là Hàng rào Xanh, với hy vọng rằng các nước khác sẽ làm sạch vật liệu của họ trước khi bán những thứ có giá trị này.
Sông băng rácNhư thể chất thải của Hong Kong không đủ nghiêm trọng, những bãi biển ở đây đã phải đối mặt với sự tràn ngập rác rưởi bằng đường biển.
Các nhà môi trường không rõ nguồn gốc rác từ đâu, nhưng có vẻ nó đến một cách định kỳ với thay đổi mô hình thời tiết.
Chúng tôi có thể thấy những thứ từ Đài Loan đi xuống, từ Philippines và Việt Nam đi lên, Woodring nói.
Nó cũng có thể trôi từ Trung Quốc đại lục, có thể do đổ rác bất hợp pháp hoặc do lũ lụt theo mùa lôi cuốn rác ra biển dọc theo đồng bằng sông Châu Giang.
Rất nhiều thứ có chữ Trung Quốc, nhưng thực sự không biết được nó bắt đầu trôi từ đâu.
Người dân ở Hong Kong cũng ngày càng quan ngại về một bãi rác bất hợp pháp trên hòn đảo Trung Quốc tên là Wailingding, cách Hong Kong khoảng 20 km về phía Nam.
Một số người đã ví nó với một \sông băng rác\ mà nó trượt đều đều từ núi xuống biển.
Bức tường rác này cao như toàn nhà 20 tầng.
Nếu có một cơn bão lớn và đi đúng hướng, sóng có thể đập vào chân nó và toàn bộ thứ này sụp đổ, Woodring nói.
Đây sẽ là thảm hoạ thiên nhiên đối với Hong Kong.
Liên Minh Khôi Phục Đại Dương gần đây đã đưa ra ứng dụng Global Alert.
Nó cho phép mọi người trên toàn thế giới báo cáo các điểm nóng về rác trên các con sông và ở bờ biển của họ, mà Woodring hy vọng có thể mang lại nhận thức quốc tế lớn hơn cho các vấn đề này và khuyến khích các cộng đồng địa phương có trách nhiệm hơn.
Đơn giản chỉ cần buộc các cây tre ngang sông là có thể giữ được rác nổi rác và thu gom chúng dễ dàng, ông nói, là những bước nhỏ mà chúng có thể làm cho tất cả các đại dương sạch hơn một chút.
Không may, Hong Kong vẫn chưa phát triển đủ các nhà máy tái chế của riêng mình để đáp ứng chính sách thay đổi này.
Vì vậy, những thứ đáng phải được gửi đến Trung Quốc để chế biến thì lại đang được đưa vào bãi rác, Doug Woodring, một nhà vận động môi trường và là đồng sáng lập của Liên Minh Khôi Phục Đại Dương, người tôi gặp sau khi tôi nói chuyện với Chan, nói.
Kết quả là, bất chấp những cảnh báo lặp đi lặp lại, rác thải của thành phố Hong Kong vẫn tiếp tục tăng lên trong 5 năm qua, và chính quyền sẽ cần phải hành động nhanh chóng trước khi tất cả các bãi chôn lấp rác ở đây hết mức chứa.
Một bước tiến lớn sẽ là việc đưa ra một phí rác thải, khiến người dân địa phương phải trả khoảng 0,11 đô la Hong Kong cho mỗi lít rác thu được.
Đạo luật mới, được công bố hồi đầu năm nay, sẽ có hiệu lực vào năm 2019, và tờ Bưu điện Hoa nam Buổi sáng ước tính khoảng 33-54 đô la Hong Kong (khoảng 3-5 bảng Anh) với mỗi hộ gia đình, mỗi tháng.
Những người đề xướng luật này đã đi biển tới Đài Bắc ở Đài Loan, và Seoul ở Hàn Quốc, cả hai thành phố này đã giảm được 30% lượng rác thải bằng các kế hoạch tương tự.
Cục Bảo vệ Môi trường Hong Kong cũng đang tiến hành kế hoạch đưa một lò đốt rác trị giá 10 tỷ đô la Mỹ vào Lantau (hòn đảo lớn nhất của Trung Quốc lục địa, về phía tây nam của Hong Kong).
Việc đốt chất thải sẽ làm giảm khoảng một phần mười kích thước của nó.
Mặc dù vậy, nó chỉ có thể đốt được khoảng 30% tổng sản lượng rác của thành phố, theo ước tính của Chan.
Giải pháp này hoàn toàn không được được người dân địa phương ưa thích, họ hiểu và lo ngại về sự ô nhiễm không khí sẽ gia tăng khi có lò đốt.
REUTERS / Alamy Stock Photo Không có các nhà máy tái chế mới, Hong Kong sẽ phải chống trả với sự dâng tràn rác thải của dân thành phố và du khách.
Chan lại nhiệt tình hơn về kế hoạch xây dựng một nhà máy chế biến thực phẩm ở Lantau, nơi sẽ tái chế chất thải từ các nhà bếp thương mại quanh sân bay.
Ông chỉ ra rằng các nhà trồng trọt hiện đang nhập khẩu rất nhiều phân ủ com pốt từ mãi tận Hà Lan, trong khi rác thải thực phẩm phân hủy là một nguồn tự nhiên ở đây.
Những nhà máy như vậy cũng có thể sản xuất biogas để chạy xe.
Theo ước tính sơ bộ, chúng tôi cần 20 nhà máy có quy mô đó để xử lý chất thải thực phẩm, Chan nói.
Nhưng tôi nghĩ nó đáng để làm, bởi vì chúng ta cần phải tái sử dụng hết mức các vật liệu còn dùng được.
Vùng đất này cũng có thể hưởng lợi từ các nhà máy xử lý rác thải điện tử, cho phép các nhà sản xuất trích xuất các vật liệu có giá trị để xuất khẩu, một động thái mà nó có thể thúc đẩy kinh tế Hong Kong.
Nhưng những kế hoạch này cần sự hỗ trợ của chính quyền hơn nữa, kể cả một hệ thống tốt hơn buộc các gia đình và doanh nghiệp phải phân loại các loại rác thải khác nhau (gồm thực phẩm, nhựa, thủy tinh) ngay tại nguồn, trước khi chúng được thu thập.
Tại lúc này là chưa có, Chan nói.
Chỉ riêng khối lượng rác thải, xuất phát từ rất nhiều người, làm cho việc phân loại riêng rẽ cái gì tốt và cái gì xấu sau khi thu thập rác là quá khó khăn.
Vấn đề là ngay lúc này, mọi thứ đều để trong một túi (thức ăn, dầu mỡ, nào giấy, nào nhựa) và nó làm trung hòa giá trị của tất cả, Woodring nói.
Thậm chí nếu ta lọc rác ướt khỏi rác khô, thì cũng dễ dàng cho ai đó để có thể rút ra một số giá trị nhất định.
Woodring cũng muốn người ta và các công ty tính toán một dấu chân chất dẻo, giống như dấu chân các bon cho phát thải khí nhà kính, để mọi người ý thức hơn về chất thải mà họ đang tạo ra.
Bởi vì nếu bạn không biết những gì bạn đang có thì bạn không biết làm thế nào để quản lý nó.
Như Chan và Woodring đều chỉ ra, các biện pháp môi trường không cần phải thách thức các doanh nghiệp ở Hong Kong: nó có thể tạo ra các cách để có thêm doanh thu mới.
Ví dụ Woodring chỉ ra rằng Pacific Coffee (một trong những quán cà phê kiểu Mỹ phổ biến của thành phố) gần đây đã triển khai kế hoạch tái chế của riêng mình, nơi bạn có thể trả lại các nắp đậy qua sử dụng để được một lần rót thêm miễn phí, việc này giúp công ty thu gom vật liệu tái chế đồng thời làm tăng sự trung thành của khách hàng.
Cho đến nay, các loại chiến lược kiểu này rất hiếm ở Hong Kong, nhưng đó là một bước đi đúng hướng, ông nói.
Sự sốt ruột của Chan là rõ ràng trong suốt cuộc trò chuyện với chúng tôi: vấn đề này là hiển nhiên ít nhất là trong một thập kỷ rồi, ông nói, nhưng tiến bộ là chậm, với những cuộc thảo luận triền miên thay vì ra chính sách có tính quyết định.
Chúng tôi đã lãng phí tất cả thời gian đó.
Khi rác tiếp tục dâng tràn như lũ, sự bất động lúc này không phải là một lựa chọn.
Bài tiếng Anh trên BBC Future.
Nhìn về hướng Đông từ phố Li Yuen East sang đường Queen\s Road Central.
Tháp đồng hồ ở Phố Pedder Street, có thể nhìn thấy ở cuối đường, bị phá đi từ năm 1913.
HOANG DINH NAM Vua Quang Trung được xem là anh hùng dân tộc ở Việt Nam Hai học giả nước ngoài, một từ Malaysia, một từ Mỹ nói với BBC về tranh cãi quanh tính chân thực của \bức chân dung vua Quang Trung\ nêu ra ở Việt Nam gần đây.
Trong mấy tuần trước, ở Việt Nam, nhà nghiên cứu Nguyễn Duy Chính được dẫn thuật khẳng định tính chân thực của chân dung vua Càn Long đã ra lệnh cho hoạ gia trong cung vẽ tại Bắc Kinh năm 1790 khi vua Quang Trung cầm đầu một phái đoàn sang chúc thọ.
Bài viết của ông Duy Chính đã khá lâu nhưng chỉ gây ồn ào sau bài tường thuật của báo Tuổi Trẻ ngày 31/12/2017.
\Chưa thuyết phục\Bình luận với BBC, Tiến sĩ Ku Boon Dar, nghiên cứu về nhà Tây Sơn ở Universiti Sains Malaysia (USM), nói ông không cảm thấy được thuyết phục.
Tiến sĩ Ku Boon Dar dẫn lại các nguồn lịch sử từng mô tả vua Quang Trung (1753 - 1792) là người có giọng nói vang to, tóc quăn, da dày, mắt sáng.
Ông ấy được mô tả là khỏe tới mức có thể nâng cả tấn lúa trên vai.
Bài viết của ông Nguyễn Duy Chính dựa vào một công bố của nhà nghiên cứu Trần Quang Đức trên mạng.
Theo ông Đức, một người bạn Trung Quốc gửi cho tôi bức tranh chân dung Quang Trung, hiện cất giữ tại Bảo tàng Cố Cung Bắc Kinh.
Bức tranh này có ghi rõ An Nam quốc vương Nguyễn Quang Bình (tên của Quang Trung khi ở bên nhà Thanh).
Tuy tác giả Trần Quang Đức dè dặt không khẳng định nhưng ông Duy Chính tin tưởng đây chính là một trong ba bức chân dung được vẽ tại Bắc Kinh năm 1790 khi vua Quang Trung cầm đầu một phái đoàn sang chúc thọ.
Nhiều người phản ứng sau tin này, vì cho rằng nhân vật trong tranh có tướng mạo tiểu nhân.
Cũng cần nói thêm rằng nhà nghiên cứu Nguyễn Duy Chính, trong các sách đã in tại Việt Nam, cho rằng người cầm đầu phái đoàn sang Trung Hoa năm 1790 chính là vua Quang Trung, tuy các nguồn sử Việt trước đây đều nói đó chỉ là giả vương.
Ví dụ, Hoàng Lê nhất thông chí cho rằng giả vương tên là Nguyễn Quang Thực.
Còn Đại Nam chính biên liệt truyện nói người đó tên là Phạm Công Trị.
Internet Hình vẽ \vua Quang Trung\ từ tư liệu của Trung Quốc, ảnh do ông Trần Quang Đức công bố Bình luận với BBC, Tiến sĩ Ku Boon Dar cho rằng giả vương là Nguyễn Quang Thực, người Nghệ An.
Vì thế, tôi cũng nghi ngờ liệu bức hình này có phải vẽ Quang Trung không, ông nói khi được BBC Tiếng Việt gửi cho xem tấm hình trên.
Tiến sĩ Ku Boon Dar giải thích thêm rằng trong thế kỷ 19, Trung Quốc thường vẽ chân dung người nước ngoài không chính xác.
Ông chỉ ra rằng Quang Trung trước đó đã thắng đạo quân nhà Thanh vào đầu xuân Kỷ Dậu (1789).
Nhiều bức chân dung chỉ nhằm khẳng định cảm giác tự tin của họ, khẳng định cảm giác mình đứng cao hơn ở Đông Á.
Trong khi đó, trên blog của mình, tiến sĩ Nguyễn Xuân Diện từ Hà Nội, chuyên ngành Hán Nôm, phản bác bài viết của ông Nguyễn Duy Chính.
Chỉ vào bức tranh đen trắng nhòe nhoẹt này, tiến sĩ Nguyễn Xuân Diện nói ông Nguyễn Duy Chính đã bỏ qua, không dịch và lý giải tiêu đề của bức tranh.
Theo ông Diện, bức tranh có tiêu đề chữ Hán, và ông dịch ra là: Bài thơ Ngự chế để ban cho An Nam Quốc Vương Nguyễn Quang Bình đến bệ kiến tại Tị Thử Sơn trang.
Bức tranh này, nếu có thật, thì là tranh vẽ bên cạnh bài thơ để ban/tặng cho Quang Trung.
Từ đó, ông Diện nói: Bức tranh này, nếu có thật, thì là tranh vẽ bên cạnh bài thơ để ban/tặng cho Quang Trung.
Và người trên bức tranh đó, chính là Vua Càn Long nhà Đại Thanh, chứ không thể là Quang Trung của Đại Việt được.
Bức tranh vẽ hình Càn Long để ban tặng cho Quang Trung (giả - hoặc thật) đưa về nước treo.
Về điểm này, BBC hỏi thêm ý kiến của ông Joshua Herr vừa hoàn tất luận văn tiến sĩ năm 2017 về quan hệ Việt - Trung thế kỷ 17 - 18 tại Đại học California, Los Angeles (UCLA).
Ông Joshua Herr tỏ ra nghi ngờ đây là chân dung vua Càn Long.
Bức hình này trông không giống hình nào còn sót lại về vua Càn Long.
Bức hình này trông không giống hình nào còn sót lại về vua Càn LongTheo ông, đây là chân dung một người còn trẻ hoặc trung niên, còn vua Càn Long khi đó đã 80.
Những biểu chương và bộ quần áo của người trong hình không phải của một hoàng đế Mãn Thanh.
Ông Joshua Herr cũng đồng ý với các nguồn sử Việt trước đây, nghi ngờ không phải Quang Trung đích thân đến Bắc Kinh năm 1790.
Trong các nguồn sử Trung Quốc, họ ghi chính Nguyễn Huệ - Quang Trung đến Bắc Kinh mừng thọ vua Càn Long.
Nhưng các hồ sơ Việt Nam nói rằng Nguyễn Huệ chỉ gửi giả vương.
Ông Joshua Herr kết luận: Dù bức tranh này có phải là vẽ ông vua Việt Nam hay không, thì vẫn còn tranh luận liệu người ngồi đó là Nguyễn Huệ hay chỉ là người giả.
Tranh cãi mới nhất cho thấy mặc dù triều đại Tây Sơn ngắn ngủi, bản thân Quang Trung chỉ ở ngôi 5 năm, qua đời ở tuổi 40, Quang Trung tiếp tục là chủ đề hấp dẫn, và cũng nhiều bí ẩn, cho giới sử học.
Trung Quốc xây dựng thành phố mới nhất ở Tam Sa vào năm 2012 để điều hành khu vực có tranh chấp này trên Biển Đông Dù ở đâu, mọi người cũng có nhu cầu giải trí - kể cả khi bạn đang ở một hòn đảo tranh chấp tại Biển Đông.
Trung Quốc khai trương rạp chiếu phim hiện đại tại Tam Sa, một thành phố do nước này xây dựng, quản lý và đặt căn cứ quân sự trên đảo Phú Lâm mà Trung Quốc gọi là Vĩnh Hưng thuộc quần đảo Hoàng Sa (tên Trung Quốc là Tây Sa) đang có tranh chấp.
Rạp chiếu phim Ân Long Tam Sa đã trình chiếu bộ phim Sự bất tử của Giao Ngọc Lã (The Eternity of Jiao Yulu) cho hơn 200 cư dân và binh sỹ ngay trong ngày đầu mở cửa, Tân Hoa Xã đưa tin.
Phi cơ quân sự TQ bay trên vùng biển có tranh chấpBiển Đông một năm sau PCA: Ai đeo lục lạc cho mèo.
Đâu là toan tính của TQ ở Biển Đông.
Tân Hoa Xã cho biết rạp chiếu phim này sẽ chiếu ít nhất một lần mỗi ngày để dân cư được ước tính là khoảng 2000 người đang sinh sống trên đảo có thể thưởng thức cùng lúc với khán giả trên cả nước.
Tờ Bưu điện Hoa Nam Buổi sáng cho biết thêm Trung Quốc có kế hoạch chiếu phim miễn phí tại các đảo khác trong quần đảo này với các máy chiếu di động.
Vào tháng Hai, công ty quan hệ công chúng Sunny Side Up đóng tại Nhật tuyên bố các nhân viên của họ có thể nghỉ sớm vào ngày thứ Sáu cuối cùng của mỗi tháng.
Thế nhưng vấn đề là không ai muốn nghỉ.
Bất chấp thông báo của công ty, tất cả mọi người đều ngồi lại chỗ làm.
Đó không phải là tác phong của người Nhật, Ryuta Hattori, người đứng đầu bộ phận liên kết toàn cầu của công ty, cho biết.
Trong văn hoá làm việc của người Nhật, chúng tôi làm việc rất chăm chỉ và không ai có thói quen nghỉ sớm.
Toilet siêu thông minh ở Nhật BảnMuốn thu nhập cao đừng tham công tiếc việcKỳ lạ người Nhật ăn Giáng Sinh với gà rán KFCÝ tưởng này là một trong các sáng kiến mới của chính phủ Nhật Bản, được đưa ra vào ngày 24 tháng Hai năm 2017.
Mục tiêu của nó là nhằm giải quyết các vấn đề phát sinh từ văn hoá làm việc quá sức ở nước này.
Mỗi tháng, vào Ngày Thứ Sáu Đặc biệt - tên gọi của sáng kiến này, các nhân viên được khuyến khích rời văn phòng vào lúc 3 giờ chiều.
Chính phủ hy vọng điều này sẽ làm giảm bớt áp lực trong công việc.
Thế nhưng nói thì dễ chứ thực tế thì khác.
Tại công ty của Hattori, khẩu hiệu \hãy tìm niềm vui trong cuộc sống\ được đưa ra nhằm khuyến khích các nhân viên rời công sở.
Chúng tôi thậm chí phải thưởng tiền để họ rời khỏi văn phòng, ông nói.
Bất cứ nhân viên nào đồng ý rời khỏi bàn làm việc vào lúc 3 giờ chiều Ngày Thứ Sáu Đặc biệt đều được nhận một phong bì chứa 3.
Một số người đến các izakaya - những quán nhậu kiểu Nhật có phục vụ đồ ăn, trong khi một số khác đi chơi bóng đá.
Thế nhưng vẫn rất nhiều lao động tỏ ra do dự trước việc rời công sở sớm.
Ý tưởng này dù rất có thể sẽ được hoan nghênh ở các quốc gia khác nhưng tại Nhật, nó lại bắt gặp phải sự dè dặt.
Đầu tiên là từ các sếpVào chiều muộn ngày thứ Ba, Gian Nomachi đẩy một xe chứa đầy các hộp cơm trống bên ngoài một khu phức hợp nghiên cứu y tế ở tỉnh Hyogo.
Cô đi giao đồ ăn trưa ở công sở.
Tôi muốn nghỉ sớm vào Ngày Thứ Sáu Đặc biệt, nhưng không thể, Nomachi, 26 tuổi, vừa nói vừa xếp các hộp cơm vào trong xe tải nhỏ.
Thực sự là không thể rời văn phòng sớm.
Những tiên cá bí ẩn cuối cùng trong biển NhậtSamurai: Một thời kiếm sỹ huyền thoạiThiên đường từ sự phản bội đẫm máu ở Nhật BảnCô nói rất có thể cô sẽ nghỉ sớm nếu sếp cũng làm vậy, nhưng vì điều đó không xảy ra, nên không một nhân viên nào dám nghỉ sớm.
Đây là hiện trạng chung tại Nhật, nơi mà các lao động phải làm việc quá giờ mà không được trả thêm, Parissa Haghirian, giáo sư về quản trị tại Đại học Sophia, Tokyo, nói.
Điều này một phần là do tình trạng thiếu lao động, vì vậy tất cả mọi người đều phải làm việc quá sức mình, Haghirian nói.
Đây là lý do vì sao người Nhật phải làm việc quá giờ … bởi vì không có đủ lao động.
Khi một công ty không có đủ người, bạn không thể rời công sở sớm vì không có người để làm cho xong lượng công việc.
Tuy nhiên văn hoá làm việc quá sức tại Nhật Bản đang tới mức báo động, khiến chính phủ phải vào cuộc.
Nhiều vụ tự sát liên quan đến quá tải trong công việc, được gọi là karoshi trong tiếng Nhật, đã làm dấy lên mối lo ngại về văn hoá này.
Một trong các vụ tự sát như vậy là của Matsuri Takahashi, lãnh đạo 24 tuổi của một công ty quảng cáo, người đã nhảy lầu tự sát vào ngày Giáng Sinh năm 2015.
Cô đã làm việc quá thời gian hơn 100 tiếng trong một tháng và đã viết thư tuyệt mệnh cho mẹ, trong đó ghi rằng: Vì sao mọi thứ lại khó khăn như vậy.
Cô là một trong số 2.
159 lao động khác tự sát vì làm việc quá sức.
Hồi tháng 10 năm 2016, thống kê của chính phủ cho thấy một phần tư các công ty có nhân viên làm thêm 80 tiếng mỗi tháng.
Con số này cho thấy một lượng lớn các lao động ở nước này đứng trước nguy cơ tự sát vì quá tải.
Người phương Đông và phương Tây suy nghĩ rất khác nhau.
Để đối phó với điều này, Thủ tướng Shinzo Abe đã đưa ra nhiều sáng kiến nhằm giảm tải công việc, trong đó có sáng kiến Ngày Thứ Sáu Đặc biệt.
Thế nhưng hai tháng kể từ khi sáng kiến này được đưa ra, vẫn không có nhiều sự hưởng ứng từ các công ty.
Hồi tháng Ba, Ngày thứ Sáu Đặc biệt diễn ra vào đúng dịp hoa anh đào nở, vốn là thời điểm khi mà người dân địa phương và khách du lịch đổ đến các công viên và các đền thờ để ngắm hoa.
Tuy nhiên nó cũng cùng thời điểm với ngày cuối cùng của năm tài khoá, vì vậy các nhân viên không thể rời khỏi văn phòng.
Chuỗi cửa hàng pizza Domino thậm chí còn tung ra một chiến dịch quảng cáo mang tên Ngày thứ Hai Chán nản, trong đó cho thấy các nhân viên quay trở lại làm việc trong sự mệt mỏi vào sáng thứ Hai sau khi để lỡ mất Ngày thứ Sáu Đặc biệt.
Không ai muốn làm trướcÁp lực phải ở lại văn phòng giống như các đồng nghiệp khiến nhiều lao động làm việc đến tối khuya.
Và điều này khó có khả năng sẽ thay đổi ngay cả khi chính phủ đã đưa ra sáng kiến Ngày thứ Sáu Đặc biệt.
Những lao động ngoại quốc tại Nhật Bản thậm chí còn gặp nhiều khó khăn hơn.
Hầu hết trong số họ đều làm việc quá thời gian tại các công ty Nhật Bản, Haghirian nói.
Các công ty phương Tây thường bắt đầu làm việc sớm, vào lúc 6 giờ sáng cho đến 10 hoặc 12 tiếng sau.
Thế nhưng ít ra thì họ không làm việc đến khuya như lao động Nhật Bản, Haghirian nói.
Bất chấp nỗ lực của chính phủ, sáng kiến Ngày thứ Sáu Đặc biệt vẫn không được áp dụng rộng rãi, ngay cả trong các cơ quan của chính phủ.
Eric Barton Giống như hầu hết các lao động Nhật Bản khác, những nhân viên tại Toà thị chính Thành phố Kobe bắt đầu làm việc vào lúc 9 giờ sáng, khi chuông báo hiệu đến giờ làm việc vừa vang lên.
Chuông vang lên một lần nữa vào lúc 1 giờ chiều, báo hiệu đến giờ ăn trưa, nhưng hầu hết các nhân viên đều ăn trưa một cách nhanh chóng tại bàn.
Đến 5 giờ chiều, chuông lại vang lên để báo hiệu hết giờ làm việc.
Thế nhưng bạn sẽ không nhìn thấy nhiều người rời khỏi bàn.
Đến 9 giờ tối, chuông báo hiệu vang lên một lần nữa để khuyến cáo các lao động không nên ở lại lâu hơn.
Thế nhưng vẫn có rất nhiều người tiếp tục ở lại.
Thị trưởng Kobe, Kizo Hisamoto, nói ông rất hy vọng sẽ có thể thay đổi thói quen này.
Ông cho biết ông ủng hộ sáng kiến Ngày thứ Sáu Đặc biệt và nỗ lực giảm áp lực trong công việc.
Thế nhưng các nhân viên tại toà thị chính của ông lại không tham gia sáng kiến.
Chúng tôi có nhiệm vụ phải đáp ứng yêu cầu từ người dân, Hisamoto nói.
Thay vào đó, ông nói ông bắt đầu giảm thời gian làm ngoài giờ của các nhân viên.
Cho đến nay, mới chỉ có 130 công ty cho biết họ sẽ tham gia vào sáng kiến Ngày thứ Sáu Đặc biệt, theo Bộ Kinh tế, Thương mại và Công nghiệp Nhật Bản.
Tuy nhiên chính phủ vẫn không có thông tin chính xác về việc các công ty này sẽ thực hiện sáng kiến này ra sao, hoặc liệu các công ty có áp dụng sáng kiến này cho tất cả các lao động hay không.
Tại hãng PR của Hattori, công việc không bị chậm lại chỉ vì các nhân viên nghỉ sớm.
Trái lại, Hattori phải trả lời rất nhiều cuộc gọi trong Ngày thứ Sáu Đặc biệt đầu tiên.
Vì vậy khi các đồng nghiệp của mình đi ra các quán nhậu hoặc chơi đá bóng, ông vẫn phải làm việc.
Tuy nhiên vào tháng Ba, cả văn phòng đóng cửa vào Ngày thứ Sáu đặc biệt.
Lần này, công ty không phải thưởng cho nhân viên để khuyến khích họ về sớm mà toàn bộ các nhân viên đều được trả lương giống như thể họ vẫn đi làm bình thường.
Hattori nói ông và các đồng nghiệp đi uống bia, xem phim hoặc đi cắt tóc.
Hattori không phải là người duy nhất nghỉ việc sớm vào Ngày thứ Sáu Đặc biệt tháng này.
Thủ tướng Abe cũng rời văn phòng vào đúng 3 giờ chiều hôm đó, theo truyền thông địa phương, cũng là lần đầu tiên ông thủ tướng làm vậy kể từ khi ông có kỳ nghỉ hồi tháng Tám năm ngoái.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Capital.
Alamy Stock Photo Người Bồ Đào Nha đã để lại dấu ấn không thể xóa nhòa ở Nhật Bản: một công thức món đậu Hà Lan chiên được gọi là peixinhos da horta Khi những người Bồ Đào Nha thế kỷ 16 đến Nhật, họ mang theo một món ăn đặc biệt.
Ngày nay, ở Nhật, nó được gọi là tempura và là món chính của ẩm thực của đất nước này kể từ đó.
Năm 1543, một con tàu của Trung Quốc đi Ma Cao, với ba thủy thủ Bồ Đào Nha trên tàu, nhưng đã bị cuốn trôi và rồi cuối cùng dạt vào đảo Tanegashima của Nhật Bản.
Antonio da Mota, Francisco Zeimoto và Antonio Peixoto, những người châu Âu đầu tiên đặt chân lên đất Nhật, được người dân địa phương coi là dân man rợ phương Nam do hướng đi của họ và đặc điểm \khác thường\, \không phải Nhật\.
Người Nhật đang ở trong một cuộc nội chiến và cuối cùng bắt đầu buôn bán với người Bồ Đào Nha, nói chung là về súng đạn.
Và do vậy mở đầu một điểm buôn bán với Bồ Đào Nha tại Nhật Bản, bắt đầu bằng buôn vũ khí và các mặt hàng khác như xà phòng, thuốc lá, len và thậm chí cả công thức nấu ăn.
Nét đặc trưng Campuchia qua bữa ăn sángĐặc sản từ trên trời rơi xuốngChagos: Nơi dân đảo bị đuổi khỏi quê hươngNhững người Bồ Đào Nha này ở Nhật cho đến năm 1639 thì họ bị trục xuất bởi tướng cầm quyền Iemitsu cho rằng Thiên Chúa giáo là mối đe dọa đối với xã hội Nhật Bản.
Khi tàu của họ ra đi lần cuối, người Bồ Đào Nha đã để lại một dấu ấn không thể xóa nhòa trên hòn đảo này: một công thức món đậu Hà Lan trộn bột rán, được gọi là peixinhos da horta.
Ngày nay ở Nhật nó được gọi là tempura và là món ăn chính của ẩm thực đất nước này kể từ đó.
Không ai biết nguồn gốc chính xác của peixinhos da horta.
Chúng tôi biết chắc nó có từ năm 1543, ông Jose Avillez, một đầu bếp 3 sao Michelin, nói khi tôi gặp lại ông tại Cantinho de Avillez, một trong những nhà hàng nổi tiếng ở Lisbon của ông.
Còn trước đó thì mỗi người có cách giải thích của mình.
Hóa ra đậu Hà Lan đã làm thay đổi lịch sử thức ăn.
DAGLI ORTI / Năm 1543, ba thủy thủ Bồ Đào Nha là những người Châu Âu đầu tiên đặt chân lên đất Nhật Bản Tuy nhiên, peixinhos da horta chỉ là một trong nhiều món ăn mà người Bồ Đào Nha gây cảm hứng cho khắp thế giới.
Trên thực tế, ẩm thực Bồ Đào Nha, tuy vẫn bị ẩm thực Ý, Tây Ban Nha và Pháp làm lu mờ, nhưng có thể nó là ẩm thực có ảnh hưởng nhất trên hành tinh này.
Khi người Bồ Đào Nha xuất hiện ở Goa, Ấn Độ, nơi họ ở lại cho đến năm 1961, họ nấu một món thịt lợn với rượu vang và tỏi, được gọi là carne de vinha d\alhos, được người địa phương chấp nhận sử dụng để trở thành món vindaloo, một trong những món ăn Ấn Độ ưa chuộng nhất ngày nay.
Tại Malaysia, một số món chính, kể cả món thịt hầm ca ri debal, bắt nguồn từ thương nhân Bồ Đào Nha từ nhiều thế kỷ qua.
Bánh nhân trứng ở Macao và nam Trung Quốc là xuất phát trực tiếp từ bành trứng ở các hiệu bánh ở Lisbon.
Và món ăn quốc gia của Brazil, feijoada, thịt lợn hầm với đậu, bắt nguồn từ Minho phía bắc Bồ Đào Nha; ngày nay, bạn có thể tìm thấy các biến thể của nó ở tất cả mọi nơi mà người Bồ Đào Nha đã cập bến, kể cả Goa, Mozambique, Angola, Macau và Cape Verde.
Vì sao người Tây Ban Nha ăn tối vào 10 giờ đêm.
Chagos: Nơi dân đảo bị đuổi khỏi quê hươngNgôi làng Đức, nơi từng đe dọa hủy diệt châu ÂuPeixinhos da horta thường được ăn trong các tuần lễ Lent hoặc các ngày lễ Ember (từ \tempura\ đến từ chữ Latin tempora, một thuật ngữ đề cập đến thời gian các lễ ăn chay này), khi nhà thờ quy định người Công giáo không ăn thịt.
Vì vậy, cách thức trong thời gian này, Avillez nói, là trộn bột và chiên một loại rau nào đó, chẳng hạn như đậu Hà Lan.
Và chỉ thêm vào đó, chúng tôi gọi nó là peixinhos do horta, tức cá nhỏ trong vườn.
Nếu bạn không thể ăn thịt trong thời gian đó, đây là món thay thế tốt.
Và nó cũng có các chức năng khác.
Khi người nghèo không có cá ăn, họ sẽ ăn những đậu Hà Lan chiên để thay thế, Avillez nói.
Và thủy thủ sẽ chiên đậu Hà Lan để gìn giữ chúng trong những chuyến đi dài, giống như cách con người, trong nhiều thế kỷ, vẫn đang xử lý và muối thịt với mục đích bảo quản.
Có lẽ không bị truyền thống gò ép, người Nhật đã trộn ít bộ hơn và thay đổi các nhân bên trong.
Ngày nay, tất cả mọi thứ từ tôm đến khoai lang, đến nấm, đều thành tempura.
Người Nhật thừa hưởng món ăn này từ chúng tôi và họ làm tốt hơn, Avillez nói.
Avillez cho biết đôi khi người Nhật xuất hiện tại các nhà hàng của ông và nhìn thấy món đậu Hà Lan chiên và nói, Này, ẩm thực Bồ Đào Nha bị ảnh hưởng bởi ẩm thực Nhật Bản.
Ông nói thêm, Và khi tôi nói, \Không, trong trường hợp này là ngược lại\, Một phó đầu bếp người Nhật ở nhà hàng Belcanto 2 sao Michelin ở Lisbon, thậm chí chọn đi thực tập ở Bồ Đào Nha thay vì ở Pháp, vì ông thừa nhận việc ảnh hưởng tới ẩm thực Nhật, đặc biệt là món peixinhos da horta.
Avillez nói rằng, nhìn chung, ông chỉ phàn nàn một điều ở món này là đậu Hà Lan thường được chiên vào buổi sáng do vậy nó bị nguội và ỉu khi đưa lên bàn ăn vào cuối ngày.
Ông khắc phục điều này bằng cách không những chỉ chiên nó theo yêu cầu, mà còn thêm một loại tinh bột, gọi là nutrios, làm cho nó giòn.
Sau khi đậu nhạt màu, nó được bọc trong lớp bột mì, trứng, sữa và nutrios, và sau đó chiên nhanh già lửa.
Frank Bienewald / Người Bồ Đào Nha truyền cảm hứng cho ẩm thực trên khắp thế giới, bao gồm cả Ấn Độ, Goa (trong ảnh) và Malaysia.
Các đầu bếp khác mà tôi đã nói chuyện ở Bồ Đào Nha đều có công thức riêng cho món đậu chiên nấu ăn của mình, nhưng họ không đi chệch nhiều.
Đó là một món rất đơn giản, đầu bếp Olivier da Costa nói khi tôi gặp ông tại nhà hàng Olivier Avenida của ông ở Lisbon, nằm trong khách sạn Avani Avenida Liberdade.
Tôi dùng bột nhào bằng bột mì, sữa, trứng, muối, hạt tiêu và bia.
Nó làm bột lên men và bọt bia tạo cho nó một hương vị ngon hơn.
Ông ấy không có món ăn trong thực đơn vào thời điểm đó nên tôi phải ghi nhận lời ông.
Một lý do vì sao người Bồ Đào Nha thích peixinhos da horta đến vậy, da Costa nói, đó là nỗi nhớ.
Tất cả chúng tôi khi là trẻ nhỏ đều ăn món này, vì vậy có những kỷ niệm trìu mến về nó.
Những ngày này nó đã quay trở lại, không chỉ vì người ta ăn chay nhiều hơn, nhưng vì một thế hệ trẻ đang quan tâm hơn đến ẩm thực địa phương và họ muốn được đưa trở lại thời gian đơn giản đó.
Avillez đang đưa mối quan tâm mới phát hiện đối với những món ăn siêu truyền thống của Bồ Đào Nha sang một cấp độ mới.
Cùng với người phó đầu bếp người Nhật, ông có kế hoạch tạm thời cung cấp một thực đơn nếm (gồm nhiều món nho nhỏ) gọi là \1543\, là năm người Bồ Đào Nha lần đầu tiên xuất hiện ở Nhật Bản, gồm peixinhos da horta và các món ăn Bồ Đào Nha khác đã gây cảm hứng cho ẩm thực Nhật.
Cùng với các món ăn của Bồ Đào Nha, ông dự định phục vụ các món phiên bản Nhật mà chúng đã tiến triển từ thời gian có sự hiện diện của Bồ Đào Nha tại Nhật Bản cách đây 4,5 năm thế kỷ.
Trở lại với nhà hàng Cantinho de Avillez, một món gọi peixinhos da horta xuất hiện trước mặt tôi.
Chúng cứng nhắc như những cây bút chì, có kết cấu bề mặt sần sùi màu vàng.
Mỗi miếng cắn đều như miếng cắn đầu tiên: giòn, nhẹ và cực kỳ thơm ngon, vỏ giòn của bột bên ngoài bổ trợ cho cảm giác vững chắc của đậu Hà Lan.
Món này là một trong những món ăn trước sau như một trong thực đơn của Cantinho de Avillez, được khai trương vào năm 2012.
Bài tiếng Anh trên BBC Travel.
Selena Hoy Chất liệu làm búp bê ở các vùng khác nhau cũng khác nhau, tùy thuộc loại gỗ mà những người thợ có được Những con búp bê kokeshi mang tính biểu tượng của Nhật Bản được ra đời từ hàng trăm năm trước tại Tohoku và gần đây lại trở nên nổi tiếng khắp nơi.
Có thể nói kokeshi ra đời và tồn tại là nhờ có tuyết.
Những con búp bê bằng gỗ đầy tính cách Nhật, với vẻ biểu cảm nhẹ nhàng, kín đáo có nguồn gốc từ vùng miền núi phía bắc Tohoku, nơi được biết đến là địa điểm xảy ra trận động đất và sóng thần tsunami hồi 2011.
Thiên đường từ sự phản bội đẫm máu ở Nhật BảnVị than trắng độc đáo trong đồ nướng NhậtQuán mì nào ngon nhất tại Nhật Bản.
Tuy nhiên, chừng 200 năm trước, đây cũng chính là nơi những con búp bê kokeshi đầu tiên ra đời.
Đó là khi những người thợ mộc từ miền nam đất nước di chuyển tới đây, khu Tohoku với những khu rừng rậm rạp, hẻo lánh, và đi cùng với họ là kỹ thuật nghề mộc tinh tế.
Trong hầu hết thời gian trong năm, họ kiếm sống bằng việc làm bàn ghế, và lấy những mẩu gỗ thừa làm đồ chơi cho con trẻ trong nhà.
Họ làm ra các món đồ chơi như koma (mặt bàn xoay được), kendama (trò chơi dùng cốc và bóng), và những con búp bê kokeshi.
Tuy nhiên, khi mùa đông đến, tiết trời trở nên quá lạnh không thể làm việc ngoài trời, thì những người thợ mộc tìm vào trú náu tại nơi có nhiều onsen (những dòng suối nước nóng tự nhiên).
Khi mùa đông đến, lạnh giá không thể làm việc trên núi, những người thợ mộc tìm đến onsen để chống rét, chờ cho đến hè.
Để kiếm sống, họ bắt đầu bán đồ cho khách tham quan tới các nhà tắm, Masafumi Abo, nghệ nhân đời thứ năm chuyên làm búp bê kokesih từ vùng Tsugaru thuộc tỉnh Aomori nói.
Selena Hoy Có thể nói kokeshi ra đời và tồn tại là nhờ có tuyết Những con búp bê gỗ nhanh chóng được gắn liền với những vùng có onsen.
Ngày nay, có tất cả 11 nơi như vậy, đều tập trung ở vùng Tohoku, nơi những con kokeshi truyền thống được làm ra.
Mỗi loại búp bê địa phương đều có những nét độc đáo riêng, thể hiện mô-típ và tính cách của người dân địa phương, của lịch sử, cây cỏ và những câu chuyện kể dân gian từng nơi.
Chẳng hạn như búp bê làm tại vùng Tsugaru thuộc Aomori thì được trang trí với những hoa văn của người Ainu (một trong những sắc người dân tộc bản địa của Nhật Bản), còn tại Naruko Onsen ở Miyahi, đầu búp bê có thể quay qua quay lại được và phát ra tiếng kêu, gợi nhớ tới tên gọi về nơi ra đời của nó, trong tiếng Nhật có nghĩa là \em bé khóc\.
Chất liệu làm búp bê cũng khác nhau, tùy theo nơi sản xuất.
Các thợ thủ công sẽ chọn bất kỳ loại gỗ nào sẵn có.
Ở phía giáp Thái Bình Dương, loại gỗ thường dùng là gỗ sơn thù du, cứng và có màu trắng, còn phía bên Biển Nhật Bản người ta thường chọn gỗ phong, có màu vàng.
Lúc ban đầu, những con búp bê chỉ được đem chào bán như quà lưu niệm cho trẻ em, nhưng về sau chúng bắt đầu được người lớn quan tâm, sưu tầm.
Lần bùng nổ đầu tiên là trong thời Taisho, đầu thập niên 1900, khi những con búp bê trở nên quen thuộc với giới nghệ sỹ, các tiểu thuyết gia.
Lần thứ hai là vào thập niên 1960-70.
Selena Hoy Avatar Mii của Nintendo được cho là dựa trên hình ảnh các con búp bê kokeshi Những người tìm mua trong cả hai thời kỳ này đều là những người đàn ông đứng tuổi giàu có, thích sưu tầm búp bê và coi chúng như những biểu tượng cho địa vị của mình.
Ngày nay, các nghệ nhân làm kokeshi nói họ đang chứng kiến làn sóng bùng nổ lần thứ ba, tuy nhiên lần này đối tượng khách hàng lại khác hẳn những lần trước.
Hình dáng đơn giản, nhẵn nhụi, với những màu sắc sặc sỡ và những dòng kẻ đậm trên kokeshi khiến những con búp bê này trông giống như một ngôi sao đại chúng hiện đại.
Trên thực tế, nhà thiết kế trò chơi điện tử Shigeru Miyamoto nói rằng các avatar Mii của Nintendo (là các hình đại diện kỹ thuật số trên Wii) được thiết kế dựa theo kokeshi, với đầu có hình củ hành quá khổ còn cơ thể thì mảnh mai, nhẵn nhụi.
Người chơi có thể chọn chỉnh Mii để trông cho giống mình hay giống các gương mặt nổi tiếng.
Việc sưu tầm các búp bê kokeshi kiểu hiện đại, dễ thương trở nên phổ biến (gồm cả các sản phẩm được làm tại Tohoku và cả ở những nơi khác), nhất là trong giới phụ nữ trẻ, và chúng được người ta chia sẻ với nhau thông qua những ảnh chụp đăng trên mạng xã hội.
Selena Hoy Các nghệ nhân làm kokeshi tại vùng Sendai làm cả búp bê hiện đại lẫn búp bê truyền thống Các triển lãm kokeshi cũng nở rộ, như Triển lãm Kawaii Kokeshi tại Bảo tàng Búp bê Yokohama hồi tháng Mười và Mười Một 2016, hay Lễ hội Kokeshi Toàn quốc tại Naruko Onsen hồi tháng Chín 2016.
Mọi người thử tự tay làm những con búp bê này tại nhà, và thậm chí còn có cả kokeshi bokko, tức là các buổi biểu diễn múa rối bằng búp bê kokeshi.
Gần đây, số lượng các cô gái trẻ sưu tầm kokeshi đang thực sự tăng cao.
Nhưng họ mua những con búp bê nhỏ, bởi họ sống trong các căn hộ không mấy rộng rãi.
Và kokeshi đã đi vào cả văn hóa đại chúng.
Các cô gái ăn mặc như búp bê kokeshi, Shinji Onuma, chủ sở hữu thế hệ thứ năm của Ryokan Onuma, một nhà trọ nổi tiếng ở Naruko Onsen vốn đã hoạt động từ hơn 100 năm nay, nói.
Nhà trọ này cũng có lượng du khách kokeshi, tức du khách tới để mua các con búp bê và thử tự tay trang trí, tô vẽ búp bê, tăng theo.
Một số người yêu thích kokeshi tỏ ra chê loại búp bê kokeshi hiện đại và chỉ ưa các con búp bê do các nghệ nhân làm ra theo kiểu truyền thống.
Nhưng Akira Suzuki, một nghệ nhân làm kokeshi thế hệ thứ ba ở vùng Sendai thuộc tỉnh Miyagi, người làm cả các con búp bê trông ngộ nghĩnh lẫn những con truyền thống, lại không mấy bận tâm về điều đó.
Một con búp bê kokeshi ngộ ngộ chính là một con búp bê mở đường.
Càng nhiều người biết về chúng thì người ta lại càng ưa các búp bê kokeshi truyền thống.
Cần phải mất nhiều năm mới có thể học được kỹ thuật làm búp bê kokesi đạt tiêu chuẩn tinh tế của các nghệ nhân.
Đó là việc học hỏi cả đời.
Càng làm nhiều, bạn càng nâng cao được kỹ năng, học hỏi thêm được về lịch sử, Yukinori Jinnohara, một nghệ nhân làm kokeshi ở vùng Tsuchiyu Onsen thuộc tỉnh Fukushima, nói.
Vẽ mặt là việc phải học cả đời.
Ngay cả sau khi đã làm tới 40 năm, chúng tôi cũng vẫn chưa đạt được bất kỳ khuôn mặt nào khiến mình có thể nói \công việc của tôi ở đây thế là đã xong\.
Những người thợ nghiên cứu sản phẩm của mình cho tới khi chết.
Cho tới khi người thợ chết đi.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Travel.
Alamy Katsu ika odori-don không phải là thứ dành cho những trái tim yếu đuối.
Dịch thoáng ra thì từ này có nghĩa là \con mực nhảy múa\, một món ăn Nhật Bản gây nhiều tranh cãi vốn thu hút sự chú ý của thế giới vào năm 2010 sau khi một video đăng trên YouTube được lan truyền rộng rãi.
Cách nhìn bất thường của Nhật Bản về thế giới Nét đặc trưng trong văn hóa ẩm thực MacauMón bánh trôi tàu cho những buổi đoàn viênĐoạn video cho thấy cảnh trong một cái bát có đặt con mực không có đầu bên trên mỳ và trứng cá.
Một bàn tay bí hiểm cầm bình trà rưới chất gì đó trông như xì dầu lên con mực.
Các xúc tu bắt đầu vươn lên loạn xạ, khiến cho nó được đặt cái tên không chính thức là \zombie mực nhảy múa\.
Món ăn này trông lạ lùng, và đây là một cách ăn đồ hải sản mà các con được đưa lên bàn ăn vẫn còn đụng đậy, trong tiếng Nhật gọi là odorigui (nghĩa là \ăn thứ còn đang nhảy múa\).
Trong trường hợp nêu trên, con mực thật ra đã chết, nhưng các tế bào thần kinh của nó vẫn kích hoạt do bị chất sodium có trong xì dầu tác động vào.
Các tế bào phản ứng lại, khiến cho các cơ bị co rút.
Tuy odorigui có ở trên toàn nước Nhật nhưng nguồn gốc của cách ăn độc đáo này lại có phần bí hiểm.
Cách ăn odorigui - mà hầu hết là được dùng đối với các loài cá sống bé tí - có vẻ như bắt nguồn từ thói quen đánh bắt cá ở các thành phố cảng, rồi lan ra cả khu vực.
Tại Shizuoka, là tỉnh nằm ở miền trung ven Thái Bình Dương của đảo Honshu, cá trắng nhỏ, hay tiếng Nhật gọi là shirasu, là món ăn sống, còn đụng đậy rất được ưa chuộng, Dave Lowry, một nhà phê bình ẩm thực chuyên bình luận về các nhà hàng Nhật Bản và là tác giả của cuốn cẩm nang hướng dẫn ăn món sushi The Connoisseur\s Guide to Sushi, nói.
Tại Fukuoka, odorigui là gần như đồng nghĩa với từ shiro-uo, tức là cá bống đá, một loại cá giống như lươn nhưng nhỏ xíu di cư từ đại dương vào vùng nước ngọt để đẻ trứng, ông nói thêm, và giải thích rằng shiro-uo sinh sống khá nhiều ở vùng quanh Fukuoka; chúng được đem ăn sống bởi ngay sau khi chết là chất lượng loài cá này bị giảm đi nhanh chóng.
Nếu bạn đinh hỏi hầu hết người Nhật là họ thấy odorigui đi liền với nơi nào nhất thì họ sẽ nói \Fukuoka\, John Ashburne, chủ biên trang blog Foodies Go Local, nói.
Cách ăn odorigui thường được dùng với các loại cá bé tí còn sống, chẳng hạn như món cá trắng nhỏ Đi tới thành phố cảng này ở bờ biển phía bắc của đảo Kyushu, bạnh sẽ thấy một ngôi nhà trắng trông không có gì nổi bật, được đánh dấu là \Koharu\ (có nghĩa là \Dòng suối nhỏ\), một nhà hàng shiro-uo sẽ bị tháo dỡ sau mỗi mùa shiro-uo, là thời gian kéo dài từ giữa tháng Hai đến đầu tháng Tư.
Thứ \nước thần\ giải say rượu ở Thổ Nhĩ KỳThú ăn đêm không thể bỏ qua ở Đài LoanNơi ra đời của loại táo ta ăn ngày nayBên ngoài ngôi nhà là một trong số vài lời giới thiệu mang tính lịch sử về odorigui, được thừa nhận rộng rãi nhất là cho thấy câu chuyện gốc về cách ăn này.
Để thử katsu ika odori don, hãy tới ngõ Donburi ở Hakodate.
Tại đây, bạn sẽ thấy nhà hàng sushi Ikkatei Tabiji, là nơi đầu tiên phục vụ món mực nguyên con thay vì chế biến ra theo kiểu ikizukuri, nhiều khả năng là bắt đầu từ khoảng 2010 khi các video về món này bắt đầu lan truyền mạnh mẽ.
Kể từ đó, một số nhà hàng khác trong khu vực cũng bắt đầu phục vụ các món ăn kiểu odori don cho những du khách hiếu kỳ, muốn trải nghiệm cảm giác kỳ quặc.
Tại đây, một tấm biển lớn kể về câu chuyện được gọ là huyền thoại về món ăn, câu chuyện truyền thuyết về các lãnh chúa phong kiến từng cai trị Nhật Ban trong thời Edo 300 năm trước.
Câu chuyện kể rằng sau một trận lụt tồi tệ [ở Fukuoka], vị lãnh chúa địa phương đã ra lệnh cho người dân phải dọn dẹp - và đem thưởng cho họ một thùng rượu sake.
Những người dọn dẹp thấy có shiro-uo mắc kẹt trong dòng nước lụt còn chưa rút, và bởi uống sake thì nên có chút đồ mồi, cho nên họ bỏ bọn cá này vào miệng rồi nuốt, Lowry nói.
Ăn thứ cá bé tí teo này là một trải nghiệm thú vị.
Một chiếc bát lớn được đặt lên bàn, với rất nhiều con cá bé tí ngọ ngoạy ở trong cùng với một quả trứng chim cút sống và một chai dấm.
Trứng cút và dấm được trộn vào một cái bát khác, người ta dùng muôi xúc cá vào bát có hỗn hợp dấm và trứng cút, rồi cuối cùng lấy đũa gắp cá ăn.
Tuy việc ăn cá shiro-uo sống đã diễn ra từ lâu trước khi có chuyện ăn mực nhảy múa, nhưng điều này vẫn không giải thích được từ đâu mà có hiện tượng chuyển từ việc ăn loại cá bé tí sang loài động vật thân mềm to hơn nhiều này.
Nhiều khả năng odorigui là một cách ăn hiện đại phát sinh từ thói quen truyền thống, ikizukuri, theo Lowry.
Odorigui chỉ là một phần trong văn hoá ẩm thực ăn đồ sống của Nhật Bản, ông nói.
Chúng ta thường nghĩ nó như là ikizukuri, hoặc \kiểu ăn sống\.
Ikizukuri dịch ra có nghĩa là \ăn con sống nguyên\, được dùng để chỉ cách thưởng thức món ăn do đầu bếp chuẩn bị sashimi từ một con mực sống, cá hoặc tôm sống (thậm chí có thể là bạch tuộc hoặc ếch sống).
Alamy Thực khách được yêu cầu chọn con mình muốn ăn trong một bể chứa của nhà hàng và xem đầu bếp chuẩn bị món ăn, mà con mực càng tươi thì vị sẽ càng ngon.
Kỹ thuật chế biến, được gọi là ike jime, được dùng để chỉ phải dụng càng ít nhát cắt càng tốt, nhằm giảm thiểu sự đau đớn cho con vật, bởi sự đau đớn sẽ khiến nó tiết ra nhiều acid lactic, khiến giảm chất lượng món ăn.
Tuy nhiên, món mực kiểu ikizukuri và kiểu katsu ika odori có một vài điểm khác nhau quan trọng.
Ikizukuri thì chế biến con mực trong khi nó vẫn còn sống, bằng cách cắt nó bằng ba nhát dao rồi ăn kiểu sashimi đơn giản, thường là khi nó vẫn đang co giật, giãy giụa.
Katsu ika odori thì dùng một nhát cắt để bỏ đi phần đầu mực, phần còn lại được đặt lên trên lớp mỳ hoặc cơm.
Các thực khách được mời rưới xì dầu lên và xem cảnh con mực \nhảy múa\.
Nhưng cách trình bày món đặc sản một cách kỳ quặc như thế bắt nguồn thế nào.
Một số người tin rằng katsu ika odori được lấy cảm hứng từ món ăn bạch tuộc sống của người Hàn, được gọi là sannakji, mà đầu bạch tuộc được cho là có tác dụng kích thích tình dục.
Một số người khác, trong đó có Ashburne, cho rằng odorigui và ikizukuri đều cùng xuất phát từ khát khao muốn khoe khoang sự giàu có và quyền lực của giới tinh hoa.
Alamy Món mực kiểu ikizukuri và kiểu katsu ika odori có một vài điểm khác nhau quan trọng Odorigui có thể coi là một bước giật lùi về những năm trọc phú thô thiển của thời kinh tế bong bóng [là một thời kỳ rất phát đạt ở Nhật, từ 1985 đến 1990], khi mà tiền bạc không phải là vấn đề - ikizukuri là cách để phô trương những khoản tiền lớn, nhằm thể hiện sự giàu có cùng quyền lực, điều được cho là quan trọng hơn so với chất lượng món ăn, Ahsburne nói.
Tuy nhiên, câu trả lời đơn giản nhất có thể là odorigui - và con zombie mực nhảy múa đó - không có gì khác ngoài việc là một mánh khoé khác thường để thu hút sự nổi tiếng.
Từ \odorigui\ là một từ nước ngoài đối với Eric Rath, giáo sư sử học tại Đại học Kansas.
Là một chuyên gia về lịch sử văn hoá Nhật Bản thời tiền hiện đại, Rath chỉ mới gặp từ này có một lần (tại một nhà hàng sushi ở Tokyo) và không thấy có bất kỳ giải thích hay tham chiếu nào đến nó trong lịch sử.
Xét đến việc không có bằng chứng nào về tập quán ăn món này, tôi nghi rằng odorigui là một thứ sản phẩm hiện đại nhằm hút khách, và nó được tạo ra theo cách khiến cho tập quán văn hoá ở Nhật Bản và ở các nơi khác bị kéo lùi trở lại, Rath nói.
Dù là có đúng như nhận xét của Rath hay không thì món này vẫn là một thứ gây tò mò.
Nó là nguồn cơn gây tranh cãi đối với nhiều người, những người cho rằng con mực vẫn còn cảm giác.
Và nó cũng phản ánh văn hoá Nhật Bản ở khía cạnh đẹp đẽ nhất, khía cạnh coi độ tươi sống của nguyên liệu là điều quan trọng hơn bất kỳ yếu tố nào khác.
Có lẽ đây là lý do khiến hiện tượng này - và sau đó là đoạn video được lan truyền rộng rãi - đã trở nên phổ biến đến vậy.
Xét cho cùng thì ai trong số chúng ta lại chẳng muốn được ăn món tươi nguyên vừa được chế biến xong cơ chứ.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Travel.
Sean Pavone / Alamy Stock Photo Lâu đài Kumamoto trước khi bị trận động đất năm 2016 phá hủy.
Hình chụp 9/12/2015 Ở công viên trung tâm thành phố Kumamoto - một nơi vốn có ít người ghé thăm trên đảo Kyushu, hòn đảo nằm về cực phía tây nam trong các hòn đảo chính của Nhật Bản, một nhóm người địa phương đang vất vả tìm cách hoàn thành cái có thể được gọi là trò chơi ghép hình khó nhất thế giới.
Trò ghép hình này lớn đến nỗi các miếng ghép có thể chiếm cả diện tích một sân bóng đá.
Một trò chơi thách đố đến mức họ phải mất tới khoảng 20 năm để hoàn thành.
Công việc khó khănVới những ngón tay dính đầy phấn, họ tỷ mẩn đánh số hàng trăm tảng đá được trục vớt, sắp xếp như hình bàn cờ.
Họ chụp hình lại từng tảng và cố gắng xác định vị trí chính xác của từng mảng ghép.
Câu chuyện về con búp bê Nhật kokeshiSự thật về tempura Nhật BảnNhật Bản \khuyến khích\ người dân bớt chăm chỉThường làm việc dưới cái nóng chảy mỡ, họ khảo sát từng hàng một trong sự im lặng gần như tuyệt đối.
Đầu họ cúi xuống một cách thành khẩn như thể đang cầu nguyện.
Đối với những cặp mắt bình thường thì đây có vẻ là một trò chơi.
Tuy nhiên, đó thật sự là một sứ mạng mà mục đích cuối cùng là lắp ráp các khối đá trở lại thành những đường nét của một trong những công trình mang tính biểu tượng nhất của thành phố: lâu đài Kumamoto, một pháo đài được biết đến trên khắp nước Nhật bởi màu sắc đặc trưng của nó: màu đen.
Một góc tòa thành Kumatomo sau trận động đất hôm 16/4/2016 Việc hoàn tất quá trình này, gồm việc đưa những tảng đá về chỗ cũ với sự chính xác được tính toán kỹ lưỡng, và sửa chữa những bức tường bao quanh, khiến chúng ta phải kính nể.
Bởi vì khi mảnh ghép cuối cùng được đưa vào vị trí thì một trong những tòa lâu đài lừng lẫy nhất của Nhật Bản sẽ được hồi sinh trở lại từ cõi chết.
Tôi rất buồn khi nhìn thấy cảnh này, cô Shoko Taniguchi, hướng dẫn viên địa phương, nói trong khi chỉ cho tôi thấy địa điểm tái thiết, bàn tay của cô rê trên mặt một phiến đá.
Trước mặt cô là những người thợ dày dạn sương gió với những cặp mắt tinh tường.
Một số người đội mũ cứng, một số đeo mặt nạ phẫu thuật để tránh hít phải bụi.
Tất cả đều cúi người xuống thấp và khảo sát hơn một chục dãy các phiến đá sâu ít nhất 50 feet.
Tòa lâu đài này có ý nghĩa hơn cả là một biểu tượng của Kumamoto.
Nó quan trọng với toàn thể Nhật Bản.
Nhưng ngày nay nó chỉ là một bãi tha ma của những bia mộ bị mạo phạm.
Trận động đất kinh hoàngNgày nay, gần như ta không thể đi thăm Nhật Bản mà không gặp phải ít nhất một lâu đài.
Lâu đài trắng đến chói mắt Hakuro-jo của Himeji đã được Unesco vinh danh nhờ vào hệ thống pháo đài gồm hơn 80 tòa tháp phòng thủ.
Ngoài ra còn có lâu đài Karasu-jo đen bóng, hay lâu đài \Quạ đen\, pháo đài lâu đời nhất còn tồn tại của Nhật Bản được xây vào năm 1504.
Tokyo, Osaka, Nagoya và các thành phố nhỏ hơn, gồm Odawara, Hikone, Takeda, Matsuyama, Kanazawa, Okayama và Gifu mỗi thành phố đều có một lâu đài.
Những lâu đài này có hào nước khô, bên trong bụi bặm và ánh sáng lờ mờ.
Mái ngói lộng lẫy và hình đắp nổi mờ mô tả các anh hùng dân gian.
Lý do dẫn đến cái chết khi đang làm việcVị than trắng độc đáo trong đồ nướng NhậtSamurai: Một thời kiếm sỹ huyền thoạiNếu các lâu đài là chuyện lớn ở Nhật Bản thì lâu đài Kumamoto lại càng đặc biệt lớn chuyện.
Sau trận động đất mạnh 7,3 độ richter làm rung chuyển thành phố vào ngày 16/4/2016, tòa lâu đài biểu tượng của thành phố bị đổ gần như tan tành.
Cơn địa chấn không chỉ phá hủy trường học và công sở, giết chết 225 người và làm bị thương hơn 3.
000 người khác mà các dư chấn còn đe dọa phá sập 190.
Nó biến các bộ phận của tòa lâu đài đen, một pháo đài chưa từng bị hư hại qua các biến cố trong lịch sử 400 năm của nó, thành một đống hỗn độn.
Mike MacEacheran Những tháp canh đồ sộ và những bức tường đá cong sụp đổ, và phần ấn tượng nhất của lâu đài, phần tháp chính, vẫn còn đó những tàn phá của trận động đất.
Mà đó chỉ mới là khởi đầu: mái ngói đổ nát, nền móng sụp và những linh vật shachihoko trang trí (sinh vật dân gian với đầu cọp và mình cá chép) rơi xuống.
Ngày nay, tòa thành trì đã xuống cấp, đổ dồn về ngoài rìa với gạch đá đổ nát, với huy hiệu trơ ra những khe hở.
Tôi không thể tưởng tượng được là phục hồi tòa lâu đài lại phức tạp đến như vậy, Taniguchi nói và nhìn về phía tòa tháp năm tầng giờ đây nằm bên dưới giàn giáo.
Có lẽ một ngày nào đó sự nhiệm mầu của nó sẽ quay trở lại.
Lịch sử thăng trầmCảm giác tự hào không có gì lay chuyển về vùng đất địa phương và phương pháp bảo vệ di sản cực kỳ khắt khe của người Nhật đã dẫn đến nỗ lực tái thiết khổng lồ, một dự án mà tính tổng cộng sẽ khiến Chính phủ Nhật Bản tiêu tốn 63,4 tỷ yên.
Theo Kế hoạch Trùng tu Tổng quát Lâu đài Kumamoto, các phần việc chính sẽ bắt đầu vào năm 2018, với sân lâu đài sẽ mở cửa trở lại từng phần một khi mà những khu vực hoàn thành được xác nhận là an toàn cho khách tham quan.
Trong khi đó, sự trợ giúp đổ về từ khắp nơi trên khắp Nhật Bản.
Tòa lâu đài đã bị hư hại hết sức nặng nề trong trận động đất, do đó mà việc sửa chữa cần rất nhiều thời gian, tiền bạc, kiến thức chuyên môn, công nghệ và nhân lực, ông Issei Kanada, người quản lý Cơ quan Bảo vệ Tài sản Văn hóa tại Trung tâm Nghiên cứu Lâu đài Kumamoto, nói với tôi.
Xét đến giá trị văn hóa nội tại của lâu đài, cùng với tầm quan trọng của nó như là một điểm đến du lịch, chúng tôi dự định sẽ sửa chữa một cách nhanh nhất nhưng cũng hiệu quả nhất có thể.
Baia, thành phố La Mã tội lỗi nơi đáy biểnNgười Hàn Quốc cấm kỵ khoe cái tôi.
Ngôi làng cổ của những người thấp bé ở IranBất chấp những kinh hoàng của trận động đất, lâu đài Kumamoto cũng đã chứng kiến đủ những thăng trầm qua nhiều thế kỷ.
Tòa pháo đài đen này có từ thời kỳ của các samurai, thời đại mà nước Nhật chìm trong chiến tranh loạn lạc giữa các vương triều và các bang quốc, và câu chuyện của tòa lâu đài là một dạng chuyện gần như khó tin.
Trước khi tòa lâu đài được xây dựng vào năm 1607, Kyushu đang chao đảo trong cuộc cách mạng tiền công nghiệp với các lãnh chúa samurai tranh giành quyền lực và ảnh hưởng trong một loạt các cuộc chiếm lãnh thổ.
Vào lúc đó, nước Nhật trải qua những đổi thay.
Ở Satsuma về phía nam (ngày nay là Kagoshima), cái chết của tướng quân Toyotomi Hideyoshi, một samurai và một chính khách được tôn kính, vào năm 1598, đã dẫn đến căng thẳng gia tăng giữa các phe phái kình chống nhau.
Trong số đó có dòng họ Shimazu, một trong những gia tộc quyền lực nhất của Nhật Bản và là lực lượng đối lập hùng mạnh.
Nhằm bảo vệ Kumamoto trước các cuộc xâm lược, tướng Kato Kiyomasa, tư lệnh quân đội của Hideyoshi, đã cho xây tòa lâu đài.
Hiểu rõ tinh thần võ sĩ đạo thà chết trong danh dự, Kiyomasa biết rằng tòa lâu đài cần phải có khả năng bất khả công phá một khi bị đối thủ tấn công.
Quyết định xây dựng thành lũy phòng vệ cuối cùng, ông đã cho dựng nên một tòa thành kiên cố gồm 49 tháp, 18 cổng thành và 29 cổng.
Sẽ không ai dám tấn công đánh chiếm nó cả.
Hay ít nhất đó là Kiyomasa nghĩ thế.
Khởi nghĩa SatsumaKhoảnh khắc then chốt trong lịch sử của tòa lâu đài xảy ra hai thế kỷ sau đó trong cuộc khởi nghĩa Satsuma, đỉnh cao của một thời kỳ dài các cuộc nổi dậy và cải cách khi mà nước Nhật chuyển từ thời kỳ các lãnh chúa sang Cải cách Minh Trị - và cuối cùng chấm dứt luôn thời võ sỹ đạo.
Vào năm 1877, sau khi sự thù nghịch giữa vùng Satsuma và Hoàng đế Minh Trị ở Tokyo tăng đến mức khủng hoảng, tướng Saigo Takamori, một thủ lĩnh võ sỹ đạo ở Satsuma sau trở thành anh hùng trong các câu chuyện dân gian, muốn tiến quân về Tokyo để quét sạch chính quyền tham nhũng.
\Cuộc chiến Hummus\ ở Trung ĐôngMê cung dưới lòng đất ChicagoRotterdam: thành phố Dubai giữa lòng Hà LanNhưng do đường tiến quân của ông phải đi qua Kumamoto mà vào lúc đó đang nằm dưới sự kiểm soát của Thiên hoàng và là nơi đặt lực lượng trú đóng đông đảo nhất của Đạo quân Thiên hoàng trên đảo Kyushu, ông biết chuyện gì sẽ phải xảy ra.
Tòa lâu đài này cần phải sụp đổ.
Chính quyền Minh Trị cũng ý thức được điều này.
000 võ sỹ đạo tề tựu lại dưới lá cờ của Satsuma, lâu đài Kumamoto sắp trở thành chiến địa.
Nếu đạo quân ở đây không giữ được tòa thành, cuộc khởi nghĩa sẽ lan rộng khắp cả nước Nhật nhanh như đám lửa.
Do đó mà Thiên hoàng biết rằng cần phải tránh để thua trận bằng mọi giá.
Đạo quân giữ thành đã cầm chân quân địch trong khoảng hai tháng - từ ngày 19/2 cho đến ngày 12/4/1877 - mà không để cho bất cứ ai có thể thâm nhập, Kanada kể.
Chính quân đội đã đốt nhà dân và giết tổ tiên chúng tôi trong trận chiến - và cho tới giờ mọi người vẫn có cảm xúc lẫn lộn về thời kỳ này.
Tuy nhiên điều mà không ai tranh cãi là vai trò của tòa lâu đài: nó đã chứng minh khả năng phòng thủ trong trận chiến.
Và đó là điều hiếm khi xảy ra đối với các lâu đài ở Nhật Bản.
Câu chuyện chưa dừng ở đó.
Một hỏa hoạn tình cờ trong trận bao vây đã thiêu cháy một phần tòa tháp thành tro bụi, đến nay nguyên nhân của trận hỏa hoạn vẫn không rõ.
Theo lời của Kanada thì một cách giải thích là đạo quân đồn trú đã chủ động phóng hỏa một cách có kiểm soát để làm cho tòa lâu đài trở nên khó tấn công trước hỏa lực đại bác qua màn khói.
Người khác thì cho rằng một kẻ tạo phản đã phóng hỏa.
Như lịch sử hiện đại đã chứng minh, những gì xảy ra tiếp theo đã giúp định hình cuộc Cải cách Minh Trị, một giai đoạn đã khôi phục lại quyền cai trị của Thiên hoàng vào 150 năm trước.
Các samurai suy sụp tinh thần đã bỏ chạy về phía Satsuma trước khi kháng cự trong trận đánh cuối cùng ở Chiến trường Shiroyama vào tháng 9/1877 (một phần câu chuyện đã được thể hiện qua bộ phim Hollywood, Võ sĩ cuối cùng - The Last Samurai, với sự diễn xuất của Tom Cruise và Ken Watanabe).
Nếu lâu đài Kumamoto không đủ mạnh để thắng cuộc chiến đó thì Kyushu, và có lẽ là toàn bộ Nhật Bản, ngày nay có lẽ đã khác đi nhiều.
Bản tiếng Anh bài này đã đăng trên BBC Travel.
\Gaman\ có thể là sự khó khăn và ít cơ hội hơn cho những phụ nữ làm việc, đặc biệt với những người quay trở lại làm việc sau khi sinh con hoặc ly hôn Mọi đứa trẻ ở Nhật Bản được dạy dỗ \gaman\, tức là kiên trì nhẫn nại ở các thời điểm khó khăn.
Đó có phải một cách để tạo ra một xã hội trật tự, hay \gaman\ có một mặt tối của nó.
Ngày làm việc ở Tokyo thường bắt đầu bằng một chuyến đi qua hệ thống tàu điện ngầm nhộn nhịp nhất thế giới.
Khoảng 20 triệu người đi tàu ở thủ đô Nhật Bản mỗi ngày.
Đó là một quá trình căng thẳng vì các chuyến tàu chật ních lao theo mọi hướng.
Trên sân ga, mọi người chen chúc thành đội hình chặt chẽ bên cạnh cửa tàu để tránh cản trở hành khách đi ra, sau đó lao vào, mặc dù chuyển động chậm vì đông người phải chen chúc.
Những người bị ép chặt trong toa không thể cử động được; đôi khi chân không chạm sàn tàu.
Thế nhưng, ngay cả trong tàu chật cứng này, sự im lặng cam chịu vẫn ngự trị.
Hành vi bình tĩnh và có trật tự thường là đặc trưng của ngay cả những đám đông lớn nhất ở Nhật.
Du khách từ nước ngoài thường ngạc nhiên bởi sự sẵn sàng kiên nhẫn của quần chúng để chờ đợi giao thông, ra mắt mặt hàng mới và, ví dụ như sự viện trợ sau trận động đất và sóng thần tàn khốc ở Fukushima xảy ra tròn tám năm trước tính đến tuấn trước.
Nhưng để duy trì trật tự bên ngoài này cần sự nỗ lực to lớn: ở Nhật, sự nỗ lực này được gọi là \gaman\.
Ngăn nắp kiểu Marie Kondo giúp thành công hơn.
Berlin \chóng mặt\ vì giá thuê nhà tăng vọtCái giá phải trả khi đất nước thay đổi chữ viếtKiên nhẫn trong thời gian khó khănNói đơn giản, nó là ý tưởng rằng các cá nhân nên thể hiện sự kiên trì nhẫn nại khi phải đối mặt với những tình huống bất ngờ hoặc khó khăn, và bằng cách đó, duy trì được các mối quan hệ xã hội hài hòa.
Khái niệm này bao hàm một mức độ tự kiềm chế cảm xúc của mình để tránh sự đối đầu.
Đó là nhiệm vụ phải làm và là dấu hiệu của sự trưởng thành.
\Gaman\ có thể là sự chịu đựng kiên cường khi đối mặt với khủng hoảng, như trận động đất và sóng thần ở Tohoku 2011 - nhưng nó cũng có thể là những mối quan tâm nhỏ hàng ngày David Slater, giáo sư nhân chủng học và là giám đốc của Viện Văn Hóa So Sánh của đại học Sophia ở Tokyo, mô tả \gaman\ như một bộ các chiến lược để đối phó với các sự kiện ngoài tầm kiểm soát của chúng ta.
Các cá nhân phát triển trong bản thân một khả năng kiên trì và chịu đựng những điều bất ngờ hoặc tồi tệ, khó vượt qua, ông nói.
Theo Noriko Odagiri, giáo sư tâm lý học lâm sàng tại Đại Học Quốc Tế Tokyo, nền tảng của nó là người Nhật coi trọng việc không nói quá nhiều và kìm nén cảm xúc tiêu cực đối với người khác.
Việc rèn luyện bắt đầu sớm; trẻ em học theo gương cha mẹ.
Sự nhẫn nại và kiên trì cũng là một phần của giáo dục, bắt đầu từ tiểu học.
Đặc biệt là đối với phụ nữ, chúng tôi được giáo dục nhẫn nại nhiều nhất có thể, bà Odagiri nói.
\Gaman\ có thể biểu hiện dài hạn, như ở lại làm một công việc khó chịu hoặc chịu đựng một đồng nghiệp khó tính, hoặc ngắn hạn, như phớt lờ một hành khách ồn ào hoặc một người cao tuổi chen hàng.
Yoshie Takabayashi, 33 tuổi, là một thợ làm đồ bằng bạc ở Tokyo trước khi cô kết hôn, đã chuyển đến ở Kanazawa và có con.
Khi được hỏi là khi nào cô sử dụng \gaman\, cô nói đó là cuộc sống sau khi sinh con và thực tế cô không còn được làm các việc trước đây cô từng thích.
Cô cũng nhớ lại một kẻ bắt nạt tại nơi làm việc mà cô phải nịnh để được đào tạo, tránh rắc rối và giữ được việc làm.
Khi tôi nhìn lại quãng thời gian đó, ông chủ của tôi đã không làm bất cứ điều gì để giúp đỡ.
Đáng lẽ tôi đã bỏ việc.
Nhưng bố mẹ và tất cả những người xung quanh tôi, những người cũng mới bắt đầu vào làm việc, luôn khuyến khích tôi để thành công.
Tôi không biết đã phải nhẫn nại biết chừng nào, cô nói.
Giao thông công cộng miễn phí: lợi và hạiTrái bơ: món ăn thời thượng của giới trẻĐiều chưa biết của việc trông giữ trẻ ở BrazilCa ngợi \gaman\\Gaman\ bắt nguồn từ những lời dạy của Phật giáo về việc tu dưỡng bản thân trước khi dần dần được định hình thành một cơ chế kiên trì nhẫn nại đối với cá nhân là thành viên của các nhóm xã hội.
Nó được hoàn thiện trong thời kỳ bùng nổ kinh tế sau chiến tranh ở Nhật Bản khi mà công việc là gánh vác việc xây dựng quốc gia - nghĩa là hy sinh thời gian với gia đình để làm việc nhiều thời gian hơn cho cơ quan.
Trong thời kỳ bùng nổ kinh tế sau thế chiến thứ hai, \gaman\ cũng là để nói đến việc làm việc thêm giờ và lâu dài để xây dựng đất nước đối với một tầng lớp trung lưu mới nổi Một số người coi sự kiên trì theo kiểu \gaman\ là nét đặc trưng mang tính Nhật Bản.
Đó là một đặc điểm tiêu biểu của người Nhật, nhưng nó có những điểm tốt và xấu, Nobuo Komiya, một nhà tội phạm học tại Đại học Rissho, Tokyo, nói,Komiya tin rằng sự giám sát lẫn nhau, tự giám sát và kỳ vọng của công chúng liên quan đến \gaman\ là một yếu tố đóng góp cho tỷ lệ tội phạm thấp ở Nhật Bản.
Ở đâu mà người ta đề phòng lẫn nhau và tránh xung đột, thì mọi người sẽ phải thận trọng hơn về hành vi của mình.
Nhưng nó không chỉ về động lực nhóm.
Điều quan trọng là nhớ rằng \gaman\ mang lại lợi ích cho cá nhân, Komiya nói.
Nghĩa là người ta sẽ không bị đuổi việc hoặc có lợi do giữ được quan hệ lâu dài với những người xung quanh.
Nhưng \gaman\ gây áp lực lên cá nhân.
Chúng ta ca ngợi \gaman\, Odagiri nói.
Nhiều người ở Nhật mong đợi người khác đoán cảm giác của họ, thay vì biểu lộ trực tiếp và đôi khi tạo ra áp lực.
Quá nhiều \gaman\ có tác động tiêu cực đến sức khỏe tinh thần của chúng ta, bà nói.
Đôi khi, nếu bị tác động nhiều quá, \gaman\ có thể chuyển thành bệnh tâm lý.
Hỏi giúp đỡ vì sức khỏe tâm thần thì thường bị coi là thất bại, Odagiri nói.
Người ta nên được tự mình xử lý thì tốt hơn.
Nhưng đôi khi việc này không diễn ra theo ý muón và dẫn đến tức giận, và có thể đi tới bạo lực gia đình hoặc ở nơi làm việc.
\Gaman\ cũng có thể khiến phụ nữ bị mắc kẹt trong những cuộc hôn nhân không hạnh phúc.
Xã hội của chúng ta mong muốn phụ nữ phải nhún nhường hoặc ít nói.
Vì vậy, đôi khi phụ nữ không nên cố gắng thể hiện cảm xúc tiêu cực, chỉ nhẫn nại chịu đựng, Odagiri nói.
Và khi họ quyết định ly hôn, nhiều người thấy rằng họ không thể vì họ đã từ bỏ nghề nghiệp vì gia đình và không còn độc lập về tài chính.
Komiya thấy có mối quan hệ giữa sự gia tăng gần đây của những quấy rối tình dục và bắt nạt với sự phá vỡ các cấu trúc xã hội ưu tiên cho nhóm hơn là cho cá nhân.
Người Nhật nói rằng \gaman\ là một đức hạnh quốc gia, nhưng thực sự đó là một cách thức để duy trì nhóm, ông nói.
Nhưng bây giờ người ta cảm thấy ít có khả năng bị loại trừ nếu họ lên tiếng.
Dân số Nhật Bản đang già hóa nhanh nhất thế giới, hậu quả là một số lượng lớn công việc không có ai làm và cần được giải quyết Và xã hội đang thực sự thay đổi.
Ba mươi năm trước, việc làm ở Nhật Bản là cho suốt đời.
Theo truyền thống, đàn ông làm việc cần mẫn để có thâm niên trong công ty, nơi họ dành toàn bộ sự nghiệp của mình, trong khi phụ nữ thường được bố trí vào các công việc không được thăng chức để rồi rời bỏ về nuôi con.
Nhưng ngày nay hệ thống việc làm trọn đời đang bị phá vỡ, người ta kết hôn muộn hơn, nhiều phụ nữ đi làm và tỷ lệ sinh ở mức thấp nhất trong lịch sử.
Nhiều người trẻ làm việc theo hợp đồng tạm thời hoặc trong các công việc bán thời gian mà \gaman\ chẳng có nghĩa lý gì.
Người ta không coi bạn là một thành viên nội tại của nhóm.
Bạn được thuê và bị sa thải, bạn ký hợp đồng, bạn được trả tiền theo giờ, Slater nói.
Toàn bộ ý tưởng nhẫn nại chịu đựng ở đây là hoàn toàn không thích ứng.
Bạn sẽ giữ được việc làm bằng cách im lặng, nhưng tất cả các giá trị được dạy bảo về \gaman\ mà nó là đúng đối với quan hệ xã hội cô kết và bền lâu thì nay không còn đúng nữa.
Và một số người trẻ không lựa chọn \gaman\, không đi theo con đường của các thế hệ trước.
Mami Matsunaga, 39 tuổi, làm việc trong ngành truyền thông thời trang trước khi hoán đổi Tokyo lấy bãi biển.
Bây giờ cô ấy ngày nào cũng lướt ván và dạy về chánh niệm/thiền, dạy thở và yoga tại các khóa tu và hội thảo ở khắp nước Nhật.
Trong văn hóa Nhật Bản, kỳ vọng dành cho \gaman\ gây áp lực cho mọi người làm điều giống nhau và không còn chỗ cho sự khác biệt, Matsunaga nói.
Khi được hỏi có bao giờ cô nhẫn nại trong công việc không, cô trả lời: Không, tôi không nhẫn nại.
Tôi sẽ bỏ việc nếu việc đó đòi hỏi phải nhẫn nại.
Bài tiếng Anh trên BBC Capital.
Nhật hoàng Akihito năm nay 82 tuổi Nhật hoàng Akihito nói ông lo sức khỏe suy yếu và tuổi tác có nghĩa rằng ông khó đảm đương được cương vị hiện nay.
Thông điệp được Nhật hoàng đưa ra trong bài diễn văn lần thứ hai của mình và được truyền hình toàn quốc.
Trong khi không dùng từ thoái vị, ông tỏ ý rõ ràng rằng ông muốn bàn giao các trách nhiệm của mình.
Thủ tướng Shinzo Abe nói chính phủ nên bàn thảo sâu rộng về chủ đề này.
Trong thông điệp phát 10 phút được thu hình trước, Nhật hoàng Akihito nói ông hy vọng bổn phận của hoàng đế có tính biểu tượng của dân tộc có thể được duy trì đều đặn mà không có sự gián đoạn nào.
Tôi lo ngại rằng tôi khó có thể thực hiện được bổn phận của mình như biểu tượng của nhà nước một cách trọn vẹn như tôi đã và đang làm cho tới lúc này, ông nói.
Reuters Nhật hoàng Akihito nói về khả năng là khi một vị vua không thể gánh vác trách nhiệm vì tuổi tác hoặc bệnh tình thì phải hình thành được chức vụ đảm đương trách nhiệm đó.
Tuy nhiên, trong trường hợp đó thì hoàng đế vẫn tiếp tục là hoàng đế cho tới cuối đời mình, ông nói.
Tháng trước, truyền thông Nhật Bản đưa tin rằng hoàng đế muốn từ nhiệm trong những năm tới, việc chưa từng có trong lịch sử Nhật Bản hiện đại.
Không có quy định pháp lý cho việc thoái vị trong luật pháp Nhật Bản, điều đó có nghĩa là cần phải có sự sửa đổi về luật.
Reuters Người dân đón theo dõi bài phát biểu qua màn hình tại những nơi công cộng.
Theo hiến pháp thì Nhật hoàng không được phép có quyền lực chính trị nên mong muốn thoái vị có thể được xem như là việc ông can thiệp vào chính trị.
Vị hoàng đế 82 tuổi, gặp nhiều bệnh tật những năm gần đây, được cho là không muốn tại vị nếu phải giảm bớt công việc.
Nhật hoàng đã tại vị 27 năm, và Hoàng thái tử Naruhito, 56 tuổi, là người kế vị theo quy tắc.
Nhật hoàng Akihito kế vị cha, Hirohito, năm 1989.
Ngài được kính trọng vì đã tách hoàng gia ra khỏi quá khứ dân tộc chủ nghĩa thời Thế chiến Hai.
Năm 2011, ngài có động thái hiếm xảy ra khi có phát biểu trên truyền hình sau thảm họa động đất sóng thần ở Fukushima.
Việt Nam và Nhật Bản không có sự va chạm về văn hóa và hai nước có thể dễ hiểu nhau Giữa tháng 4/2019 BBC News Tiếng Việt có dịp nói chuyện với ông Seiichi Kuriki, một người Nhật ở Tokyo có nhiều duyên nợ với Việt Nam, về văn hóa Nhật Bản và những điều người Việt nên biết khi sang Nhật sống, học tập hay làm việc.
Ông chia sẻ ý kiến về những điểm tương đồng và khác biệt giữa hai nền văn hóa, về tính cách người Việt cũng như một số quan điểm của người Nhật đối với người nước ngoài.
Đã từng sang Việt Nam học tiếng Việt và sử dụng tiếng Việt trong công việc trong nhiều năm, ông Kuriki trả lời phỏng vấn của BBC bằng ngôn ngữ này.
Du học Nhật Bản: Làm sao để thành công.
Vì sao thực tập sinh Việt tử vong ở Nhật Bản.
BBC: Theo ông, văn hóa Việt Nam và Nhật Bản có điểm gì tương đồng.
Seiichi Kuriki: Điểm tương đồng quan trọng nhất giữa văn hóa Việt Nam và Nhật Bản là cả hai đều chịu ảnh hưởng của văn hóa đến từ Trung Quốc, và Phật giáo và Nho giáo.
Ngôn ngữ của hai nước này cũng chịu ảnh hưởng của Trung Quốc rất nhiều.
Tư tưởng cũng có nền tảng chung.
So với các nước châu Âu và Trung Đông thì Việt Nam và Nhật Bản không có sự va chạm về văn hóa và hai nước có thể dễ hiểu nhau.
BBC: Có điểm gì ông thích và không thích về tính cách người Việt.
Seiichi Kuriki: Theo nhận xét của cá nhân tôi, nói chung người Việt Nam giỏi về giải quyết vấn đề trước mắt, nhưng xử lý vấn đề lâu dài thì không giỏi như người Nhật.
Người Nhật có tầm nhìn xa hơn cho tương lai.
Đây là nhận xét nói chung còn tất nhiên đối với từng người thì khác nhau.
Người Việt sang Nhật nên học hỏi về văn hóa và tập quán của người Nhật để làm cho người Nhật thân thiện và gần gũi hơn, theo ông Seiichi Kuriki BBC: Người Việt sang du học và làm việc ở Nhật cần lưu ý những điểm gì về văn hóa giao tiếp của người Nhật.
Seiichi Kuriki: Như tôi nói, Nhật Bản và Việt Nam rất may mắn là có nền tảng văn hóa chung, nên nói chung là dễ hiểu nhau.
Nhưng vấn đề là vẫn có sự khác biệt.
Khi tôi đi Việt Nam, tôi rất để ý đến câu Nhập gia tùy tục.
Đó là cái rất quan trọng.
Nên người Việt phải học hỏi những luật lệ và quy định của Nhật Bản, và tập quán của người Nhật.
Phải luôn quan tâm đến cái văn hóa của họ như thế nào và học hỏi.
Thái độ như thế sẽ làm cho người Nhật thân thiện và gần gũi hơn.
Một ví dụ là người Việt Nam cũng thích tiếp xúc cơ thể con người.
Khi tôi đi chơi với người Việt Nam, con trai Việt Nam hay bá vai bá cổ, nhưng đối với người Nhật, kể cả bạn bè thì không có cái tập quán như thế này.
Nên tôi rất là hoảng sợ (cười lớn).
Thường người Nhật có thể nghĩ anh này có phải đồng tính luyến ái hay không, nhưng mà hóa ra không phải như thế.
Nhật Bản: Vấn đề nữ thực tập sinh Việt có thaiCơm hộp bento: Truyền thống Nhật có sức lan tỏa lớnBBC: Người Nhật có tác phong rất khác người Việt.
Vậy theo ông, người Việt sang đây gặp khó khăn gì khi giao tiếp và hòa nhập với người Nhật.
Seiichi Kuriki: Chắc là ban đầu người Việt sang đây gặp khó khăn là họ không biết nên giao tiếp với người Nhật chúng tôi như thế nào.
Có lẽ khi sang Nhật Bản, người Việt có ấn tượng ban đầu là họ cảm thấy người Nhật Bản lạnh nhạt với người Việt Nam.
Đặc biệt là ở các đô thị thành phố lớn như Tokyo, Osaka, nếu nhìn bên ngoài thì người Nhật có vẻ cách biệt và cô lập, không có quan hệ mật thiết.
Người Việt Nam chắc là cảm thấy như thế.
Nhưng thực chất là không phải.
Người Nhật cần thời gian dài hơn để xây dựng quan hệ với nhau.
Lúc đầu, người Nhật tránh biểu hiện sự thân mật rõ ràng.
Cho nên chắc là người Việt ban đầu không biết làm cách nào để tiếp xúc với người Nhật, và nên biểu hiện sự thân mật tới mức nào.
Thái độ của người Nhật ở vùng quê rất khác với ở các thành phố lớn Nhưng ở vùng quê thì khác hẳn.
Ở vùng quê, thái độ của người Nhật gần giống như vùng quê ở Việt Nam, rất là hiếu khách.
Phải để ý là người ở vùng quê cũng rất là bảo thủ.
Mến khách thì lúc đầu họ rất là mến khách, nhưng nếu không hiểu cái văn hóa của họ, mà không thân mật với nhau thì họ sẽ né tránh những người đó.
Nên ở vùng quê và ở thành phố phải có thái độ hơi khác nhau.
BBC: Có ý kiến cho rằng người Nhật coi thường người các nước châu Á khác nhưng lại vừa thích vừa e ngại người Phương Tây.
Anh nghĩ sao về ý kiến này.
Seiichi Kuriki: Trong lịch sử Nhật Bản, có một thời gian dài dưới thời đại Edo, thì Nhật rất hạn chế giao lưu với bên ngoài.
Chỉ có giao thương với Trung Quốc và Hà Lan thôi.
Khoảng gần 300 năm như vậy.
Sau đó, Nhật Bản chỉ mới mở rộng lưu được 200 năm thôi.
Thế cho nên người Nhật chúng tôi nói chung là không khéo léo khi giao lưu với người nước ngoài.
Có một số người Nhật nghĩ là không nên cho nhiều người nước ngoài vào Nhật Bản, và họ rất ái ngại với việc giao lưu với người nước ngoài.
Nhưng bây giờ quốc tế hóa rồi, cho nên cũng có những người nói phải tăng cường giao lưu nhiều hơn.
Có một số người suy nghĩ là nếu mà đất nước Nhật Bản và con người Nhật Bản không thể có quan hệ tốt với người nước ngoài, thì người nước ngoài cũng sẽ không thấy nước Nhật có sự hấp dẫn, và họ sẽ đi nơi khác.
Như vậy thì tình trạng thiếu lao động ở Nhật Bản hiện nay sẽ không thể cải thiện được.
Thế cho nên dù thế nào cũng phải xây dựng quan hệ tốt với người nước ngoài để chúng ta cùng tồn tại, cùng phồn vinh được.
Cho nên bây giờ có vấn đề với thực tập sinh kỹ năng, có không ít trường hợp kiểu như là bóc lột ở các cơ sở.
Để cải thiện tình hình như thế thì bây giờ có cái tư cách mới.
Việt nam và Nhật Bản đang xem xét chi tiết về tư cách này để có thể thu hút lao động nước ngoài nhiều hơn, với cái điều kiện tốt hơn, ngăn chặn những bất đồng như hiện nay xảy ra nữa.
(*Tháng 12/2018, Chính phủ Nhật Bản đã chính thức thông qua chính sách mới với 2 tư cách lao động dành riêng cho chương trình Thực tập sinh kỹ năng.
Luật mới có hiệu lực từ tháng 4/2019 nhưng thời điểm áp dụng là khác nhau cho từng nước và từng ngành nghề.
) Nhiều phụ nữ Nhật Bản được trông đợi sẽ ở nhà nuôi dạy con cái, nhưng ngày càng nhiều phụ nữ vừa đi làm vừa chăm sóc con cái.
BBC: Nhiều phụ nữ Việt theo chồng sang Nhật Bản cảm thấy khó thích nghi với xã hội Nhật vì Nhật Bản là xã hội nam trị và phụ nữ được trông đợi phải ở nhà nuôi dạy con cái.
Họ nên làm gì để hòa nhập với xã hội Nhật dễ dàng hơn.
Seiichi Kuriki: Cơ cấu của xã hội Nhật Bản không thay đổi được nhanh chóng.
Tuy nhiên, cũng rất nhiều phụ nữ vừa đi làm vừa chăm sóc con cái.
Nên nếu họ tìm được chỗ nào đi làm việc thì làm việc cũng được.
Còn nếu không thì tôi khuyên các bạn ấy nên tham gia vào các sinh hoạt tình nguyện hay sinh hoạt xã hội.
Các mamasan (các mẹ) ở Nhật cũng thế đó.
Có thể thông qua sinh hoạt ở trường học của các con, xây dựng quan hệ bạn bè với các mẹ.
Không nên ở nhà buồn.
Ngày càng có nhiều đàn ông Nhật tham gia vào việc chăm sóc, nuôi dạy con cái BBC: Còn vai trò của đàn ông Nhật Bản trong việc nuôi dạy con cái thì như thế nào.
Seiichi Kuriki: Theo truyền thống của Nhật Bản, vai trò của người cha theo trong việc nuôi dạy con cái là rất ít.
Từ xưa tới nay, nói chung người cha Nhật thường là tấm gương và chỉ cho con cái con đường chúng phải đi.
Người cha Nhật ít khi chơi với con hay dạy con học.
Nhưng truyền thống đó bắt đầu có sự thay đổi rồi.
Họ tham gia nuôi dạy con nhiều hơn.
Tôi cũng là một ví dụ.
Trường hợp của cá nhân tôi, tôi công tác ở Tokyo, gia đình tôi ở Nagoya.
Nhưng mỗi khi về thăm nhà, tôi đều dạy con cái học hành.
