VCG/VCG via Hải quân Trung Quốc tại Biển Đông hồi tháng 4/2018 Một nhà quan sát nói với BBC rằng việc chính phủ và truyền thông Việt Nam không đề cập gì về vụ bãi Tư Chính "là chuyện bình thường".
Những ngày qua, mạng xã hội xôn xao trước tin do tờ South China Morning Post của Hong Kong loan báo.
"Đối đầu" giữa các tàu TQ và VN lại xảy ra ở Biển ĐôngTrung Quốc tập trận năm ngày trên Biển ĐôngTàu chiến TQ 'theo dõi' diễn tập Mỹ-Úc.
TQ tức giận vì tàu Canada qua Eo biển Đài LoanTheo đó, Trung Quốc và Việt Nam đang có đối đầu căng thẳng liên quan tàu 'khảo sát' của Trung Quốc triển khai tới một rạn san hô đang tranh chấp ở Biển Đông.
"Các tàu bảo vệ bờ biển của Trung Quốc và Việt Nam đã tham gia vào một cuộc đối đầu kéo dài một tuần tại khu vực một rạn san hô ở Biển Đông, sự kiện có nguy cơ xảy ra cuộc đụng độ lớn nhất giữa hai quốc gia trong năm năm trở lại đây, tờ báo này cho biết hôm 12/7/2019.
Trong những vụ như thế này, đối với báo chí chính thống, họ sẽ phải chờ thông cáo chính thức của Bộ Ngoại giao, rồi sau đó mới đưa tin được.
Còn Bộ Ngoại giao thường thì sẽ chỉ có thông báo sau khi sự việc sắp kết thúc hoặc đã kết thúc.
ông Nguyễn Thế Phương, nghiên cứu viênĐối đầu có thể gây ra một làn sóng tình cảm chống Trung Quốc ở Việt Nam chưa từng thấy, kể từ năm 2014, khi một giàn khoan dầu của Trung Quốc (HD-981) tới khu vực quần đảo Hoàng Sa đang tranh chấp giữa hai nước," tờ báo của Hong Kong tường thuật.
Tính đến chiều 15/7, chưa thấy các báo Việt Nam đưa tin về vụ này, trong lúc một thư ký tòa soạn báo ở TP.
Hồ Chí Minh đề nghị ẩn danh, xác nhận với BBC rằng "có lệnh không đưa tin về vụ bãi Tư Chính".
'Cách tiếp cận'Hôm 15/7, trả lời BBC, ông Nguyễn Thế Phương, nghiên cứu viên cộng tác của Trung tâm Nghiên cứu Quốc tế Sài Gòn (SCIS), nói:"Theo phán đoán của tôi, South China Morning Post có lẽ là trích lại thông tin của ông Ryan Martinson, chuyên gia về hải quân Trung Quốc, trong khi bản thân ông Ryan có thông tin về vụ bế tắc này thông qua quá trình theo dõi các tàu của Trung Quốc trên các công cụ định vị tàu biển.
Cho nên nếu tờ báo này có trích dẫn sai sót gì đó thì cũng không phải điều gì quá lạ lẫm, quan trọng là họ có đính chính sau đó hay không.
Dù sao thì South China Morning Post vẫn được xem là báo tư nhân, và là báo có trụ sở không phải ở đại lục.
Tuy nhiên cũng cần lưu ý, ông Ryan Martinson không phải là bên đầu tiên đánh tín hiệu là đang có chuyện xảy ra ở Biển Đông.
Từ theo dõi của tôi thì bên đầu tiên nói bóng gió về việc có va chạm xảy ra là một fanpage có cảm tình với quân đội Việt Nam, không loại trừ khả năng là thành phần của lực lượng 47.
Hiện nay tuy truyền thông dòng chính ở Việt Nam không đề cập, truyền thông mạng và các nhóm thân chính phủ trên không gian mạng vẫn được phép đề cập, dù không hay không thể, không được,đề cập quá chi tiết.
Việc chính phủ Việt Nam, và truyền thông dòng chính Việt Nam không đề cập gì là chuyện bình thường.
Đối với báo chí chính thống, họ sẽ phải chờ thông cáo chính thức của Bộ Ngoại giao, rồi sau đó mới đưa tin được.
Còn Bộ Ngoại giao thường thì sẽ chỉ có thông báo sau khi sự việc sắp kết thúc hoặc đã kết thúc.
Cách tiếp cận "không xác nhận cũng không bác bỏ" sẽ là cách tiếp cận chính trong thời điểm hiện tại.
Theo tôi, có mấy lý do sau: Tránh đánh động dư luận, gây ra các vụ biểu tình bạo động lớn như vụ giàn khoan HD-981 năm 2014.
Nếu xảy ra bạo động thì cũng không có lợi.
Thứ nhất cho kinh tế, và thứ hai cho ngoại giao, vì điều này sẽ gây sức ép lớn lên quá trình giải quyết tình hình trên thực địa.
Chính phủ Việt Nam cho thấy họ ưu tiên ổn định đối nội.
Kiểm soát thông tin là để thực hiện mục tiêu đó.
Kiểm soát thông tin là một chuyện, các chính sách thực địa là một chuyện khác và không đánh đồng hai chuyện này với nhau được.
Sóng ngầm bên dưới Biển ĐôngVì sao VN hủy giao lưu quốc phòng với Mỹ.
Bình luận về đề xuất VN tham gia Bộ tứ QuadMỹ quan tâm Bộ Tư lệnh tác chiến mạng VN.
Ông Thế Phương cũng phân tích thêm:"Tham vọng của Trung Quốc hiện tại và tương lai là không thay đổi: Độc chiếm Biển Đông.
Vì thế, các vụ va chạm lẻ tẻ giữa Việt Nam và Trung Quốc trên biển vẫn rất hay thường xuyên xảy ra.
Điều này không mới, và trong tương lai cũng sẽ như thế.
Tuy nhiên vụ bãi Tư Chính được cho là nghiêm trọng nhất kể từ sự kiện giàn khoan HD-981, đơn giản là sự kiện này lặp lại kịch bản của vụ HD-981: Đội tàu Trung Quốc xâm phạm Vùng đặc quyền kinh tế (EEZ) của Việt Nam và tàu khảo sát của Trung Quốc được một đội tàu hộ tống đông đảo đi kèm (gồm tàu cảnh sát biển Trung Quốc và các tàu dân quân biển.
Vậy lý do tại sao Trung Quốc lại làm vậy.
Theo tôi, có hai lý do:Phép thử: Trung Quốc muốn thử xem quyết tâm của Việt Nam trong việc bảo vệ lợi ích lớn tới đâu cũng như VN triển khai lực lượng đối phó như thế nào.
Việc thử nghiệm này sẽ được thực hiện thường xuyên.
Tần suất thì khó có thể đoán trước được.
Đẩy lửa ra bên ngoài: một số ý kiến cho rằng vụ bãi Tư Chính lần này là Trung Quốc đang đẩy sự chú ý ra bên ngoài.
Chiến tranh thương mại, các khó khăn kinh tế bắt đầu nảy sinh, các áp lực đặt lên vai Tập trong bối cảnh xuất hiện chia rẽ liên quan tới các chính sách kinh tế của ông (Hội nghị Trung ương 4 khóa 19 của đảng Cộng sản Trung Quốc vẫn chưa thể diễn ra kể từ tháng 11/2018.
Tuy nhiên, phải theo dõi xem truyền thông Trung Quốc nói gì về sự kiện này thì mới khẳng định được lý do này chính xác hay không.
" Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình tiếp Chủ tịch Quốc hội Việt Nam Nguyễn Thị Kim Ngân hôm 12/7/2019 tại Bắc Kinh 'Bưng bít'Hôm 16/7, blogger, phóng viên tự do Thanh Ngọc nói với BBC:"Những ngày này, người dân sục sôi trước việc vùng biển đặc quyền kinh tế Việt Nam tại bãi Tư Chính bị tàu hải dương Haiyang Dizhi của Trung Quốc xâm phạm cả tuần lễ, hải quân Việt Nam ngăn chặn.
Thông tin quan trọng vậy mà chẳng có một tờ báo chính thống nào của Việt Nam lên tiếng, trong khi dân mạng hóng lề trái và sục sôi, nhưng chỉ mỗi tờ South China Morning Post viết những dòng ngắn ngủi.
Bưng bít kiểu ấy đừng trách sao báo lề phải mãi mãi lẹt đẹt so với lề trái trong cuộc đua thông tin, khi hiện nay báo chí tiếng nước ngoài rất dễ tiếp cận, và khả năng ngoại ngữ cũng như thẩm thấu thông tin của người dân cao lên rất nhiều.
Cùng lúc ấy, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Việt Nam Lê Thị Thu Hằng cũng im bặt, không lên tiếng "quan ngại" như mọi lần.
Chính sự im lặng của giới chức càng tạo điều kiện cho tin đồn có cơ hội bùng phát, khi chức năng định hướng thông tin của báo chí lề phải bị "tê liệt".
"Chính sự im ắng hàng bao nhiêu năm mà Việt Nam đã mất ải Nam Quan, mất một phần thác Bản Giốc, mất đảo Gạc Ma, biên giới bị lấn chiếm.
Là người dân, ai mà không xót xa, nóng ruột khi thấy tấc đất cha ông mất lần mất hồi.
Thông tin chủ quyền quốc gia là quyền chính đáng của công dân, nay bị "mũ ni che tai", khó tránh khỏi việc dân tình đồn đoán, nghi ngờ và mất niềm tin vào chính đảng lãnh đạo.
Cách đây ít lâu, một thông tin xuất hiện trên báo chính thống và nhanh chóng bị xóa link, đại loại các báo "lề phải" cho rằng nếu không bị kiểm duyệt gắt gao, báo lề phải không bao giờ thua lề trái.
Và họ gọi đó là thiếu "cạnh tranh công bằng".
Thông tin này làm tôi rất buồn cười khi nghĩ về vụ bãi Tư Chính mà các báo "quên đưa".
Trong một diễn biến khác, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân được báo VietnamNet hôm 12/7 dẫn lời trong lúc bà được Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình tiếp tại Bắc Kinh: "Việt Nam mong muốn cùng Trung Quốc kiểm soát tốt bất đồng, xử lý thỏa đáng vấn đề Biển Đông để tạo cơ sở cho sự phát triển ổn định, bền vững của quan hệ hai nước.
Hai bên cần tuân thủ nghiêm Thỏa thuận về những nguyên tắc cơ bản chỉ đạo giải quyết vấn đề trên biển mà lãnh đạo cấp cao hai nước đã đạt được; kiên trì giải quyết vấn đề Biển Đông bằng biện pháp hòa bình, có sự tôn trọng lẫn nhau, phù hợp với luật pháp quốc tế, Công ước của Liên hợp quốc về luật biển 1982; xử lý tốt vấn đề nghề cá và hoạt động của ngư dân; duy trì hòa bình, ổn định ở Biển Đông; thúc đẩy phân định và hợp tác cùng phát triển theo lộ trình đã thống nhất, cố gắng tạo đột phá trong đàm phán phân định vùng điển ngoài cửa Vịnh Bắc Bộ trong năm 2020.
Tin mới nhất cho hay Trung Quốc từ mấy tuần qua đe dọa dự án Nam Côn Sơn, hợp doanh của Việt Nam với công ty Nga Rosneft.
Asia Maritime Transparency Initiative Asia Maritime Transparency Initiative mô tả tàu Trung Quốc Haijing 35111 quấy rối hai tàu Sea Meadow 29 và Crest Argus 5 phục vụ giàn khoan Hakuryu-5 Một tổ chức nghiên cứu của Mỹ vừa công bố thông tin chi tiết về hoạt động "quấy nhiễu" của Trung Quốc nhắm vào Việt Nam tại Biển Đông trong mấy tuần qua.
Đường 9 đoạn 'ăn vào 67 lô dầu khí VN'.
Bình luận chuyện báo VN 'im' về vụ bãi Tư Chính"Đối đầu" giữa các tàu TQ và VN lại xảy ra ở Biển ĐôngThông tin do Sáng kiến Minh bạch Hàng hải Châu Á (Asia Maritime Transparency Initiative), trực thuộc CSIS ở Washington DC, công bố ngày 16/7.
Thông tin từ Asia Maritime Transparency Initiative làm lộ ra có hai diễn biến trong vài tuần qua.
Một là hoạt động của tàu thăm dò dầu khí Trung Quốc Haiyang Dizhi 8, mà đã được hé lộ qua Twitter và Facebook mấy ngày vừa rồi.
Hai là sự đe dọa của một tàu hải cảnh Trung Quốc quanh lô 06-01 thuộc Dự án Nam Côn Sơn, liên doanh của Việt Nam với Nga.
'Đe dọa' dự án Nam Côn SơnTheo trung tâm nghiên cứu này, tàu Haijing 35111 trực thuộc Cảnh sát biển Trung Quốc, kể từ ngày 16/6, đã đi tuần ở khu vực cách bờ biển đông nam Việt Nam 190 hải lý.
Các chuyến đi của tàu Haijing 35111 xoay quanh lô 06-01, ở phía tây bắc Bãi Tư Chính (tên tiếng Anh, Vanguard Bank).
Lô dầu khí 06-01 thuộc dự án Đường ống khí Nam Côn Sơn, là dự án thành lập lần đầu năm 2000 giữa Tổng Công ty Dầu khí Việt Nam (nay là Tập đoàn Dầu khí Việt Nam), Tập đoàn BP và Tập đoàn Statoil.
Năm 2012, TNK thay thế BP trở thành đối tác chiếm phần vốn lớn thứ 2 của hợp doanh.
Năm 2013, Rosneft của Nga thay thế TNK.
Hiện nay, dự án là hợp doanh giữa Tổng Công ty Khí Việt Nam (PV GAS), Rosneft Pipelines Vietnam và Perenco Pipelines Vietnam.
Tại lô 06-01, hiện có giàn khoan Hakuryu-5 thuộc Công ty Khoan Nhật Bản (JDC) điều hành đang tiến hành công tác khoan.
Theo thông tin trước đây của Tập đoàn dầu khí Việt Nam, lô 06.
01, bao gồm mỏ khí Lan Tây và Lan Đỏ, nằm ngoài khơi phía Đông Nam tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu và cách bờ khoảng 370km.
Cần biết rằng vào tháng 7/2017 và tháng 3/2018, Trung Quốc từng gây đe dọa, buộc Việt Nam sau đó ngừng hoạt động thăm dò tại các lô của Repsol, công ty Tây Ban Nha.
Repsol 'có cơ sở yêu cầu Việt Nam bồi thường'Repsol tạm ngừng khoan dầu ở VNNhưng Rosneft của Nga vẫn tiếp tục thăm dò ở mỏ khí Lan Đỏ và Phong Lan Đại, cũng thuộc lô 06-01.
Theo Asia Maritime Transparency Initiative, vào tháng 5/2019, Rosneft giao cho giàn khoan Hakuryu-5 đào một mỏ khác trong lô 06-01, bắt đầu làm từ ngày 18/5.
Tàu Sea Meadow 29 và tàu Crest Argus 5 - là loại tàu AHTS chuyên dụng, cung cấp dịch vụ thăm dò, khai thác dầu khí - đã đi lại giữa Vũng Tàu và lô 06-01 từ tháng Năm để phục vụ giàn khoan Hakuryu-5.
Asia Maritime Transparency Initiative cho hay tàu Trung Quốc Haijing 35111 đã có hành vi "đe dọa gần các tàu này nhằm ra oai với họ".
Ví dụ, ngày 2/7, trong khi hai tàu kéo rời khỏi giàn khoan Hakuryu-5, thì tàu hải cảnh Trung Quốc Haijing 35111 "đi vào giữa hai tàu với tốc độ cao, cách mỗi tàu khoảng 100 mét và chỉ cách giàn khoan chưa đầy nửa hải lý".
Tàu hải cảnh Trung Quốc Haijing 35111 tiếp tục hoạt động quanh giàn khoan Hakuryu-5, nhưng hoạt động khoan vẫn tiếp tục.
Diễn tiến hiện nay cũng làm bộc lộ lợi thế của các đảo nhân tạo do Trung Quốc đơn phương xây ở Trường Sa thời gian qua.
Sau khi vây quanh lô 06-01 gần một tháng, tàu hải cảnh Trung Quốc Haijing 35111 đã đi về căn cứ của Trung Quốc ở Đảo Đá Chữ Thập từ 12/7 đến 14/7, có lẽ để tiếp vận, rồi lại trở lại bao vây giàn khoan Hakuryu-5.
Xuất hiện tàu thăm dò Haiyang Dizhi 8Vào ngày 3/7, tàu thăm dò dầu khí Trung Quốc Haiyang Dizhi 8, bắt đầu thăm dò ở một khu vực gần lô 06-01.
Hoạt động của tàu này đã được những người như ông Ryan Martinson ở U.
Naval War College và nhiều người khác công bố trên Twitter và Facebook.
Asia Maritime Transparency Initiative Tàu Việt Nam và Trung Quốc 'vờn nhau' quanh hai lô Riji 03 và Riji 27 Tàu Haiyang Dizhi 8 đang làm hoạt động thăm dò ở hai lô Riji 03 và Riji 27.
Hồi năm 2012, Trung Quốc tuyên bố mời thầu với hai lô này cùng 7 lô nữa ngoài khơi Việt Nam, nhưng không công ty nào tham gia.
Asia Maritime Transparency Initiative đánh giá hai lô Riji 03 và Riji 27 nằm trong 200 hải lý của Việt Nam.
Ít nhất 4 tàu cảnh sát biển Trung Quốc đã đi theo bảo vệ tàu Haiyang Dizhi 8.
Để phản ứng lại tàu Haiyang Dizhi 8, Việt Nam đã cử tàu cảnh sát biển đi theo sát tàu Trung Quốc.
Ít nhất hai tàu Việt Nam, KN 468 và KN 472, đã rời Vịnh Cam Ranh, đi theo phía Trung Quốc từ ngày 4/7.
Asia Maritime Transparency Initiative đánh giá tình hình hiện thời tạo ra rủi ro "đụng độ ngẫu nhiên mà có thể làm tăng căng thẳng".
Cũng đang có sức ép đòi Trung Quốc và Việt Nam ngừng im lặng mà phải thừa nhận vấn đề đang xảy ra.
Ngày 16/7, người phát ngôn Việt Nam Lê Thị Thu Hằng nói:"Trong thời gian qua, Việt Nam đã triển khai đồng bộ các biện pháp hòa bình để giải quyết vấn đề, đấu tranh yêu cầu tôn trọng vùng biển Việt Nam, các quyền và lợi ích hợp pháp của Việt Nam trên vùng biển của mình, không có hành động làm phức tạp tình hình.
Các lực lượng chức năng trên biển của Việt Nam đã và đang thực thi chủ quyền, quyền chủ quyền và quyền tài phán một cách hòa bình, đúng pháp luật nhằm bảo vệ vùng biển Việt Nam.
Trump hứa sẽ xem xét các cáo buộc của tỷ phú công nghệ Peter Thiel về công ty Google Tổng thống Trump cho biết chính quyền của ông sẽ xem xét các mối liên hệ bị cáo buộc giữa Google và Trung Quốc.
Công bố này được đưa ra sau bài phát biểu của tỷ phú Peter Thiel, trong đó, nhà đầu tư công nghệ này đặt câu hỏi liệu quản lý cấp cao của Google có cho rằng mình đã bị các điệp viên Trung Quốc xâm nhập hay không.
Ông Thiel cũng đặt câu hỏi tại sao Google lại đưa ra "quyết định có vẻ phản bội khi làm việc với quân đội Trung Quốc" mà không phải là quân đội của MỹGoogle bác bỏ họ có các mối quan hệ như vậy.
Google 'lén lút' theo dấu chân người dùng Google, Amazon và Facebook có nên sợ phụ nữ này.
VN ép Facebook, Google chọn quyền riêng tư hoặc tăng trưởngNhưng công ty công nghệ khổng lồ này vẫn chưa phản hồi tuyên bố của Tổng thống.
Trong một tweet, Donald Trump mô tả ông Thiel là một "người tuyệt vời và xuất sắc, người hiểu rõ chủ đề này hơn bất kỳ ai".
Cho đến nay, tweet đã thu được 7.
000 lượt tweet lại và hơn 24.
Những bình luận từ ông Thiel, người từng là một trong những người ủng hộ chính của ông Trump ở Thung lũng Silicon, đã được đưa ra trong một bài phát biểu tại hội nghị Bảo thủ Quốc gia ở Washington DC vào cuối tuần này.
Theo hãng tin Bloomberg, ông Thiel cũng đặt câu hỏi liệu loại hệ thống trí tuệ nhân tạo đang được phát triển bởi công ty chị em của Google là DeepMind có nên được coi là một "vũ khí quân sự" tiềm năng hay không.
Ông Thiel là một nhà đầu tư sớm vào công ty khởi nghiệp thông minh nhân tạo (AI) có trụ sở tại London trước khi công ty này được mua lại bởi công ty mẹ của Google là Alphabet.
DeepMind nói rằng họ không muốn bình luận về sự kiện.
VCG/GETTY IMAGES Hải quân Trung Quốc trong một cuộc trình diễn lực lượng vào năm 2018 Trung Quốc và Việt Nam đang có đối đầu căng thẳng liên quan tàu 'khảo sát' của Trung Quốc triển khai tới một rạn san hô đang tranh chấp ở Biển Đông, báo Bưu Điện Hoa Nam Buổi sáng (SCMP) đưa tin.
Các tàu bảo vệ bờ biển của Trung Quốc và Việt Nam đã tham gia vào một cuộc đối đầu kéo dài một tuần tại khu vực một rạn san hô ở Biển Đông, sự kiện có nguy cơ xảy ra cuộc đụng độ lớn nhất giữa hai quốc gia trong năm năm trở lại đây, tờ báo này cho biết hôm 12/7/2019.
Đối đầu có thể gây ra một làn sóng tình cảm chống Trung Quốc ở Việt Nam chưa từng thấy, kể từ năm 2014, khi một giàn khoan dầu của Trung Quốc (HD-981) tới khu vực quần đảo Hoàng Sa đang tranh chấp giữa hai nước.
Trung Quốc tập trận năm ngày trên Biển ĐôngTàu chiến TQ 'theo dõi' diễn tập Mỹ-Úc.
TQ tức giận vì tàu Canada qua Eo biển Đài LoanTrung Quốc quyết tâm bảo vệ lợi ích của mình ở Biển ĐôngCảnh Sảng, người phát ngôn BNG Trung QuốcSáu tàu bảo vệ bờ biển được trang bị vũ khí hạng nặng - hai của Trung Quốc và bốn của Việt Nam - đã 'gườm gườm' nhìn nhau trong các cuộc tuần tra quanh khu vực bãi Tư Chính trong nhóm đảo Trường Sa kể từ tuần trước.
Có tin khoảng một chục tàu đã hiện diện trong khu vực lân cận, theo các trang mạng theo dõi hàng hải từ hôm thứ Năm, 11/7.
Diễn biến xảy ra bất chấp cam kết hồi tháng 5/2019 của các bộ trưởng quốc phòng Trung Quốc và Việt Nam để giải quyết tranh chấp hàng hải bằng đàm phán.
Hôm thứ Tư tuần trước, 03/7, tàu khảo sát Địa chất Hải dương 8 của Trung Quốc đã vào vùng biển gần rạn san hô do Việt Nam kiểm soát để "thực hiện một cuộc khảo sát địa chấn", Ryan Martinson, Phó Giáo sư tại Đại học Chiến tranh Hải quân Hoa Kỳ tại Newport, Rhode Island, cho biết trong một thông điệp trên trang Twitter vào thứ Sáu, trích dẫn dữ liệu theo dõi tàu biển, tờ SCMP cho hay.
Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình tiếp Chủ tịch Quốc hội Việt Nam Nguyễn Thị Kim Ngân hôm 12/7/2019 tại Bắc Kinh Các tàu hộ tống của tàu này bao gồm tàu bảo vệ bờ biển vũ trang trọng tải 12.
000 tấn, số hiệu 3901, kết hợp với máy bay trực thăng và tàu bảo vệ bờ biển 2.
200 tấn số có hiệu 37111.
'Không xác nhận và khuyên hợp tác'Hôm thứ Sáu, 13/7, phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Trung Quốc Cảnh Sảng đã không xác nhận việc vụ đối đầu tại bãi Tư Chính, nhưng ông nói Trung Quốc quyết tâm bảo vệ lợi ích của mình ở Biển Đông, tờ Bưu Điện Hoa Nam Buổi sáng cho biết thêm.
Sẽ có căn cứ quân sự của TQ ở Đông Nam Á.
Hai tàu chiến Mỹ đi qua eo biển Đài LoanHoa Kỳ muốn cảnh cáo TQ ở Biển Đông.
Hai nước nên bảo vệ hòa bình và ổn định hàng hải bằng các hành động cụ thể"Chúng tôi cũng cam kết quản lý sự khác biệt của mình thông qua các cuộc đàm phán với các quốc gia liên quan," người phát ngôn này nói.
Trong khi đó, Chủ tịch Tập Cận Bình nói với Chủ tịch Quốc hội Việt Nam Nguyễn Thị Kim Ngân trong chuyến thăm của bà tới Trung Quốc tuần này rằng "hai nước nên bảo vệ hòa bình và ổn định hàng hải bằng các hành động cụ thể".
Trước đó vào thứ Sáu, người đứng đầu Quốc hội Trung Quốc, ông Lật Chiến Thư cũng nói với Chủ tịch Quốc hội Việt Nam rằng "cả hai bên nên hợp tác với nhau về một bộ quy tắc ứng xử cho Biển Đông.
" Other Quan hệ bang giao Việt - Trung đã có lúc hết sức căng thẳng thời gian vài năm trước Quan hệ giữa Trung Quốc và Việt Nam từng xuống ở mức thấp nhất trong một thập kỷ vào tháng 5/2014, khi Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Trung Quốc điều giàn khoan dầu Hải Dương 981 vào vùng biển gần Hoàng Sa.
Việt Nam đã gửi tàu đến để ngăn chặn giàn khoan này khoan xuống đáy biển, các tàu hộ tống của Trung Quốc đã đối đầu lại với các tàu việt Nam.
Bắc Kinh và Hà Nội cáo buộc nhau "cho phép tàu bè đâm đụng" vào tàu bên kia.
Các cuộc biểu tình chống Trung Quốc nổ ra khắp Việt Nam, và ở tỉnh Bình Dương, thuộc Đông Nam Việt Nam, 14 nhà máy thuộc sở hữu của các doanh nghiệp Trung Quốc đã bị tấn công, vẫn theo báo Bưu Điện Hoa Nam Buổi Sáng.
Một tàu tuần duyên Trung Quốc theo dõi từ xa cuộc tập trận chung giữa Philippines và Mỹ ở gần Bãi Scarborough, 5/2019 Căng thẳng giảm bớt vào tháng 7/2014, khi Trung Quốc nói giàn khoan đã hoàn thành công việc và được rút khỏi vùng biển tranh chấp.
Kể từ đó, hai nước đã nỗ lực cải thiện quan hệ.
Vào tháng 5/2019, Bộ trưởng Quốc phòng Trung Quốc Ngụy Phượng Hòa đã đến thăm Hà Nội, cam kết với người đồng cấp Việt Nam rằng cả hai quốc gia sẽ duy trì sự ổn định ở Biển Đông.
Bãi Tư Chính là rạn san hô ở cực tây của Trường Sa và nằm trong phạm vi những gì Hà Nội tuyên bố là 200 hải lý của vùng đặc quyền kinh tế.
Yêu sách này bị tranh chấp bởi cả Bắc Kinh và Đài Loan, tờ báo này cho hay.
Phủ nhận cáo buộc và thách thứcThứ sáu tuần trước, hôm 5/7, trong một diễn biến liên quan Trung Quốc ở Biển Đông, Reuters đã loan tin Trung Quốc phủ nhận cáo buộc của Hoa Kỳ về các vụ thử tên lửa ở Biển ĐôngViệc này xảy ra trước và trong khi có chuyến thăm Trung Quốc của chủ tịch Quốc hội Việt Nam bà Nguyễn Thị Kim Ngân, là một thách thức trực tiếp đối với quyền lực chính trị Việt NamTiến sỹ Hà Hoàng Hợp, IseasBộ Quốc phòng Trung Quốc đã bác bỏ cáo buộc của Hoa Kỳ rằng quân đội Trung Quốc gần đây đã thực hiện các vụ thử tên lửa ở Biển Đông đang tranh chấp, thay vào đó họ (Trung Quốc) chỉ tổ chức các cuộc tập trận thường xuyên liên quan đến việc bắn đạn thật, vẫn theo hãng tin Anh.
Lầu Năm Góc cho biết hôm thứ ba tuần trước rằng vụ phóng tên lửa này đã gây xáo trộn và trái với cam kết của Trung Quốc rằng họ sẽ không quân sự hóa con đường giao thông trên biển có vị chí chiến lược.
Một quan chức Hoa Kỳ, phát biểu với điều kiện giấu tên, cho biết rằng theo thông tin ban đầu, Trung Quốc dường như đã thử nghiệm nhiều tên lửa đạn đạo chống hạm vào cuối tuần trước đó, vẫn theo Reuters.
Hôm 13/7, bình luận với BBC Tiếng Việt về diễn biến đang gây chú ý này ở khu vực, Tiến sỹ Hà Hoàng Hợp, nhà nghiên cứu cao cấp khách mời tại Viện Nghiên cứu Đông Nam Á (Iseas của Singapore) nêu quan điểm:"Trung Quốc đưa tàu thăm dò vào vùng quanh Tư Chính của Việt Nam là hành động vi phạm pháp luật quốc tế, vi phạm pháp luật VN và vi phạm các thảo thuận song phương về hợp tác ở biển Đông mà hai bên đã ký và công bố.
VCG/VCG VIA GETTY IMAGES Hải quân Trung Quốc tập trận chung với Nga tại Thanh Đảo, tỉnh Sơn Đông hồi cuối tháng 4/2019 "Việc này xảy ra trước và trong khi có chuyến thăm Trung Quốc của chủ tịch Quốc hội Việt Nam bà Nguyễn Thị Kim Ngân, là một thách thức trực tiếp đối với quyền lực chính trị Việt Nam.
"Nó cho thấy Trung Quốc tự coi thường các thỏa thuận mà họ đã ký và cam kết thực hiện với Việt Nam, đồng thời coi thường giới lãnh đạo Việt Nam.
Hành động đưa tàu thăm dò kể trên vào vùng Tư Chính cũng thách thức dư luận quốc tế, thách thức các nỗ lực thực thi pháp luật trên biển của tất cả các quốc gia có lợi ích ở biển Đông, có đi lại trong, qua vùng biển Đông.
Lúc này Trung Quốc tự coi mình là siêu cường.
Nên họ có thể làm những việc bất chấp luật pháp quốc tế như một số siêu cường khác đã từng làm trước đây.
Mục tiêu của TQ lúc này là tiếp tục đẩy Mỹ ra khỏi mọi nỗ lực liên quan đến biển ĐôngTrước câu hỏi liệu đây chỉ là một sự kiện xảy ra đơn lẻ, hay nằm trong một chỉnh thể ý đồ của một bên nào đó, để có thể gây tác động tới an ninh, chính trị, bang giao quốc tế ở khu vực, hoặc đơn giản là đem lại lợi thế cho chính trị nội bộ trong quốc gia của bên đó, nhà nghiên cứu chính trị và quan hê quốc tế Hà Hoàng Hợp đáp:"Đây không phải là hành động đơn lẻ.
Đây là một loại hành động được tính toán kỹ lưỡng của Trung Quốc nhằm khằng định trên thực địa tuyên bố đơn phương về chủ quyền của Trung Quốc đối với phần lớn biển Đông (giới hạn bởi đường Lưỡi Bò hay còn gọi là đường 9 khúc).
BBC/Google Bản đồ đường chín đoạn hay 'đường lưỡi bò' tuyên bố chủ quyền của Trung Quốc trên Biển Đông "Như tất cả đã biết, lúc này Trung Quốc tự coi mình là siêu cường.
Nên họ có thể làm những việc bất chấp luật pháp quốc tế như một số siêu cường khác đã từng làm trước đây.
Mục tiêu của Trung Quốc lúc này là tiếp tục đẩy Mỹ ra khỏi mọi nỗ lực liên quan đến biển Đông.
"Nói cách khác, Trung Quốc muốn xây dựng một hình thái quan hệ nước lớn kiểu mới với Mỹ như chính họ nói, cụ thể hóa việc chia sẻ quyền lực và ảnh hưởng ở châu Á - Thái Bình dương, trước hết bắt đầu từ biển Đông.
"Việc làm này nhất quán với chính sách của Trung Quốc từ năm 2001, 2002, khi Trung Quốc tuyên bố chủ quyền với phần đường Lưỡi Bò.
" Wikipedia/Google Bãi Tư Chính là một cụm rạn san hô ở phía nam Biển Đông Đánh giá về phản ứng của phía Việt Nam trong diễn biến căng thẳng mới xảy ra, người đồng thời là thành viên nghiên cứu của Viện Nghiên cứu Chiến lược Quốc tế (IISS - Anh quốc), nói:"Phản ứng của Việt Nam lần này hoàn toàn phù hợp với luật pháp quốc tế, phù hợp với nội dung DOC mà Trung Quốc đã ký với Asean, hành động của các tàu cảnh sát biển VN lần này tương đối nhẹ nhàng.
"Cảnh sát biển Việt Nam liên lạc với phía Trung Quốc yêu cầu rút tàu thăm dò khỏi vùng biển Việt Nam có chủ quyền.
Các tàu cảnh sát biển Việt Nam đang tự kiềm chế, chưa sử dụng quyền của mình để áp chế tàu vi phạm TQ phải rút.
"Cảnh sát biển Việt Nam có thể áp dụng các biện pháp hợp pháp mạnh mẽ hơn, nếu phía Trung Quốc không đáp ứng yêu cầu hợp pháp của Việt Nam, vẫn theo nhà nghiên cứu này và ông lưu ý thêm:"Nên nhớ là bộ quy tắc CUES chỉ áp dụng cho hải quân, cho nên, khả năng va chạm với tàu cảnh sát biển rất cao, vì không có quy tắc nào.
Nhìn về bản chất, đây là sự kiềm chế của cảnh sát biển Việt Nam," Tiến sỹ Hà Hoàng Hợp nói với BBC News Tiếng Việt từ Hà Nội hôm 13/7.
Kể cả khi người dùng tắt chức năng định vị vị trí trên điện thoại rồi vẫn có thể bị Google 'lần ra' Google ghi lại vị trí của người dùng ngay cả khi họ yêu cầu không làm vậy, theo một nghiên cứu được Associated Press đăng tải.
Vấn đề này có thể ảnh hưởng đến hai tỷ thiết bị Android và Apple sử dụng chức năng bản đồ hoặc tìm kiếm của Google.
Nghiên cứu, được các nhà nghiên cứu tại Đại học Princeton chứng thực, đã khiến giới làm luật Hoa Kỳ tức giận.
Google 'muốn mở phiên bản bị kiểm duyệt ở TQ'Google gỡ 7 ngàn YouTube video 'phản động'.
VN ép Facebook, Google chọn quyền riêng tư hoặc tăng trưởngGoogle đáp lại rằng công ty đã cung cấp các mô tả rõ ràng về các công cụ này và cách tắt chúng.
Nghiên cứu cho thấy rằng vị trí của người dùng được ghi lại ngay cả khi lịch sử vị trí đã bị vô hiệu hóa.
Ví dụ:Google lưu lại một hình ảnh nơi bạn đang ở khi bạn mở ứng dụng Bản đồ (Maps).
Ứng dụng cập nhật thời tiết tự động trên điện thoại Android xác định chính xác vị trí người dùng.
Các chức năng tìm kiếm không liên quan đến vị trí nhưng lại có thể xác định chính xác kinh độ, vĩ độ nơi người dùng đang đứng.
'Lén lút' Để minh họa cách thức đánh dấu vị trí của Google, AP đã tạo ra một bản đồ trực quan cho thấy sự chuyển động của nhà nghiên cứu Gunes Acar thuộc Đại học Princeton khi ông sử dụng điện thoại Android đã tắt chức năng định vị vị trí.
Bản đồ cho thấy ông Gunes Acar đi tàu quanh New York và ghé thăm công viên The High Line, Chợ Chelsea, Nhà bếp Địa ngục, Công viên Trung tâm và Harlem.
Nó cũng tiết lộ địa chỉ nhà ông.
Để ngăn Google lưu lại các vị trí này, người dùng phải tắt một cài đặt khác được gọi là 'Hoạt động web và ứng dụng', được bật theo mặc định và không đề cập đến dữ liệu về vị trí.
Việc vô hiệu hóa cài đặt này ngăn Google lưu trữ thông tin bị tự động tiết lộ thông qua các hoạt động tìm kiếm và các hoạt động khác của người dùng.
"Bạn nghĩ nói với Google rằng bạn không muốn vị trí của bạn bị theo dõi bằng cách vô hiệu hóa một tùy chọn có tên "Lịch sử vị trí" sẽ ngăn Google làm việc này.
", nhà nghiên cứu bảo mật Graham Cluley viết trên blog của mình.
"Có vẻ như Google vẫn lén lút lưu trữ dữ liệu vị trí, trừ khi bạn tắt cả hai chức năng "Lịch sử vị trí" và "Hoạt động web và ứng dụng".
Đáp lại, Google nói với AP: "Có một số cách khác nhau mà Google có thể sử dụng dữ liệu vị trí để cải thiện trải nghiệm của người sử dụng, bao gồm: Lịch sử vị trí, Hoạt động web và ứng dụng.
"Chúng tôi cung cấp mô tả rõ ràng về những công cụ này và kiểm soát chặt chẽ để mọi người có thể bật hoặc tắt chúng và xóa lịch sử vị trí của họ bất kỳ lúc nào".
Đi ngược lại mong muốn người dùng HOANG DINH NAM Theo nghiên cứu của mình, AP đã tạo ra một hướng dẫn để người sử dụng biết làm thế nào để xóa dữ liệu vị trí của mình.
Từ nghiên cứu này, thượng nghị sĩ đảng Dân chủ Mark Warner cáo buộc các công ty công nghệ có cách thức hoạt động đi ngược lại với mong muốn hoàn toàn hợp ly của người dùng.
Dân biểu đảng Dân chủ Frank Pallone kêu gọi "luật về quyền riêng tư và bảo mật dữ liệu người dùng".
Tại Anh, một phát ngôn viên của Văn phòng Ủy ban Thông tin (ICO) nói với BBC: "Theo Đạo luật Bảo vệ dữ liệu và Quy định chung về bảo vệ dữ liệu EU (GDPR) năm 2018, các tổ chức có trách nhiệm pháp lý trong việc cởi mở, minh bạch và công bằng với công chúng về cách sử dụng dữ liệu cá nhân của họ.
"Bất kỳ ai quan tâm đến cách một tổ chức xử lý thông tin cá nhân của họ thế nào có thể liên hệ với ICO.
"Các công ty công nghệ đang bị xem xét vì không rõ ràng trong các tùy chọn quyền riêng tư và cách sử dụng chúng.
Vào tháng Sáu, một báo cáo từ Hội đồng người tiêu dùng Na Uy đã tìm thấy bằng chứng cho thấy các tùy chọn về quyền riêng tư bị ẩn đi hoặc bị che khuất.
Bộ Kỹ thuật số, Văn hóa, Truyền thông và Thể thao Anh (viết tắt DCMS) vừa đề xuất lập tổ chức độc lập sẽ viết "quy tắc hành xử" cho công ty công nghệ.
Nhưng giới chỉ trích nói kế hoạch này đe dọa tự do ngôn luận.
VN muốn kiểm soát chặt hơn nữa Facebook và Google.
VN muốn truy thuế với thu nhập từ Google và FacebookSách trắng về Nguy hại trên Mạng là đề xuất của DCMS cùng bộ nội vụ Anh.
Văn bản vừa được công bố để lấy ý kiến trong 12 tuần.
Văn bản này đề nghị cho phép nhà quản lý độc lập được phạt các công ty vi phạm.
Các trang web có thể bị phạt hoặc bị chặn ở Anh nếu không đối phó với "nguy hại online" như tuyên truyền khủng bố và hành hạ trẻ em.
Bộ trưởng của DCMS Jeremy Wright nói: "Kỷ nguyên tự quản lý cho công ty mạng đã hết.
Hành động tự nguyện của ngành này để chống nguy hại trên mạng đã không diễn ra thường xuyên hay đủ xa.
"Đề xuất nêu ra những vấn đề mà thực ra đã được định nghĩa rõ trong luật Anh như tuyên truyền khủng bố, lạm dụng trẻ em, quay phim sex trả thù người tình, quấy rối, bán hàng phi pháp.
Nhưng ngoài ra, đề xuất lại bàn tới cả các hành vi mà chưa có định nghĩa luật pháp rõ rệt như quấy rối trên mạng, đưa tin giả.
Đề xuất nói các mạng xã hội phải đối phó với các bài đăng cổ vũ việc tự tử và tự làm hại cơ thể.
Theo đề nghị, sẽ có một tổ chức độc lập theo dõi các công ty internet.
Tổ chức này sẽ có ngân sách nhờ ngành công nghệ cung cấp, và sẽ ra "quy tắc hành xử".
Quy định mới, theo đề nghị, sẽ áp dụng cho các hãng như Snapchat, Facebook, Twitter và Google.
Đại diện Facebook ở Anh nói trong thông cáo: "Các quy định mới cho internet cần bảo vệ xã hội khỏi nguy hại, và cũng ủng hộ sáng tạo, kinh tế số và tự do ngôn luận.
"TechUK, tổ chức đại diện cho ngành công nghệ Anh, nói chính phủ phải "rõ ràng về những thỏa hiệp cân bằng giữa ngăn chặn nguy hại và các quyền cơ bản".
Matthew Lesh, từ Viện Adam Smith, phê phán: "Chính phủ cần xấu hổ vì dẫn đầu thế giới phương Tây trong kiểm duyệt internet.
Reuters Sau Apple, Facebook, giờ Google cũng muốn vượt qua Vạn lý Tường lửa.
Google đang lên kế hoạch khởi chạy một phiên bản công cụ tìm kiếm ở Trung Quốc nhưng sẽ tự kiểm duyệt về nhân quyền, dân chủ, tôn giáo và biểu tình ôn hòa, theo trang tin The Intercept của Hoa Kỳ.
The Intercept cho biết đã thu thập được tài liệu mật về dự án mang tên Chuồn chuồn (Dragonfly) đã được thực hiện từ đầu năm nay, và được tiến hành từ sau cuộc gặp hồi tháng 12/2017 giữa CEO Google Sundar Pichai và các quan chức cấp cao của Trung Quốc.
Đội ngũ lập trình viên và kỹ sư tại Google đã tạo ra một ứng dụng Android với các phiên bản khác nhau được đặt tên là "Maotai" và "Longfei".
Dữ liệu iCloud của TQ đã về tay Bắc KinhFacebook lên kế hoạch mở văn phòng ở TQCổ phiếu Facebook lao dốc, Mark mất hơn 16 tỷ đô laPhiên bản hoàn thiện có thể được công bố trong vòng sáu đến chín tháng tới, trong khi chờ đợi sự chấp thuận của các quan chức Trung Quốc.
Động thái kế hoạch này thể hiện một sự thay đổi đáng kể trong chính sách của Google về Trung Quốc và nếu thành công, thì sẽ đánh dấu lần đầu tiên trong gần một thập kỷ, gã khổng lồ Internet xâm nhập được vào thị trường này.
Kiểm duyệt cả BBC và Wikipedia.
Hiện tại, dịch vụ tìm kiếm của Google vẫn không thể truy cập ở Trung Quốc.
Vẫn theo the Intercept, ứng dụng Google đang thiết lập cho Trung Quốc sẽ tuân thủ luật kiểm duyệt nghiêm ngặt của Bắc Kinh, hạn chế quyền truy cập vào nội dung mà chế độ Đảng Cộng sản của Tập Cận Bình cho là không có lợi.
AFP Google đã rời Trung Quốc cách đây 8 năm sau vì lý do kiểm duyệt và hacking, nhưng giờ lại muốn quay trở lại.
Chính phủ Trung Quốc chặn thông tin trên internet về các đối thủ chính trị, tự do ngôn luận, giới tính, tin tức và nghiên cứu học thuật.
Và cấm các trang web về vụ thảm sát Thiên An Môn năm 1989, và khái niệm "chống chủ nghĩa cộng sản" và "bất đồng chính kiến.
" Những cuốn sách miêu tả tiêu cực về các chính phủ độc tài, như 1984 và Animal Farm của George Orwell, đã bị cấm trên Weibo.
Tài liệu mà The Intercept có được, được đánh dấu là "bảo mật thuộc Google", chỉ ra rằng ứng dụng mới sẽ tự động xác định và lọc ra các website bị chặn bởi tường lửa của chính quyền.
Khi một người thực hiện một thao tác tìm kiếm, các trang web bị cấm sẽ bị xóa khỏi trang kết quả đầu tiên và sẽ xuất hiện một tuyên bố rằng "một số kết quả có thể đã bị xóa do các yêu cầu theo luật định".
Một số trang web ví dụ được liệt có bao gồm trang tin của đài BBC và bách khoa toàn thư trực tuyến Wikipedia.
Vi phạm quy tắc 'Không độc ác'Trước đó, giữa 2006 và 2010, Google từng thực hiện một phiên bản kiểm duyệt ở Trung Quốc.
Vào thời điểm đó, công ty này phải đối mặt với những lời chỉ trích gay gắt ở Hoa Kỳ về việc tuân thủ các chính sách của Trung Quốc.
EPA Một khách du lịch chụp hình ở gần văn phòng của Google tại Bắc Kinh.
Trong một phiên điều trần quốc hội tháng 2/2006, các thành viên của Ủy ban Quan hệ Quốc tế Hạ viện có những lời chỉ trích mạnh mẽ.
"Google đã thỏa hiệp với quy tắc 'Không độc ác' của nó một cách nghiêm trọng," Dân biểu liên bang Chris Smith tuyên bố.
"Đúng vậy, [Google] là thành đồng lõa của cái ác," ông Smith nói khi đó.
Thực tế, quy tắc 'Không độc ác' (Don't be evil) đã bị Google xóa khỏi bản Quy tắc Ứng xử từ vài tháng trước.
Theo tờ Quartz, chính sách 'Không độc ác' bắt đầu từ 2001, với ý nghĩa rằng Google sẽ "cung cấp thông tin không thiên vị cho người dùng, tập trung vào nhu cầu của họ và cung cấp những sản phẩm và dịch vụ tốt nhất có thể.
"Tuy nhiên, bản Quy tắc Ứng xử cho thấy quy tắc 'Không độc ác' đã bị xóa từ hồi tháng 5/2018.
Thay vào đó, khẩu hiệu 'Don't be evil' được đặt ở cuối bản quy tắc: "Và hãy nhớ rằng… đừng độc ác, và nếu bạn thấy gì bạn nghĩ là không đúng đắn - hãy lên tiếng.
"Google đã từ chối bình luận về sự thay đổi này, theo Quartz.
Khi được báo giới hỏi về thông tin The Intercept công bố, một phát ngôn viên của Google đã cung cấp một tuyên bố ngắn gọn.
"Chúng tôi cung cấp một số ứng dụng di động ở Trung Quốc, chẳng hạn như Google Translate và Files Go, giúp các nhà phát triển Trung Quốc và đầu tư đáng kể vào các công ty Trung Quốc như JD.
"Chúng tôi không bình luận về những phỏng đoán về các dự án trong tương lai.
"Google có vẻ đang nối bước hai gã khổng lồ công nghệ khác là Apple và Facebook để xâm nhập thị trường Trung Quốc.
Gần đây nhất, Apple đã chuyển toàn bộ dữ liệu người dùng Trung Quốc cho hãng lưu trữ dữ liệu nhà nước China Telecom.
Trong khi đó, Facebook cũng đang tìm cách mở một văn phòng đại diện đầu tiên tại Trung Quốc.
Reuters Kế hoạch của Facebook về tiền điện tử đã bị tấn công mạnh hơn nữa tại một phiên điều trần tại Thượng viện Mỹ, với các chính trị gia gọi công ty là "hoang tưởng" và không đáng tin cậy.
Ủy ban Ngân hàng Thượng viện đang tra hỏi giám đốc điều hành Facebook David Marcus về ý định của gã khổng lồ công nghệ trong việc ra mắt tiền kỹ thuật số Libra.
Công ty đã cho thấy "qua vụ hết vụ bê bối này đến vụ bê bối khác rằng nó không xứng đáng với niềm tin của chúng tôi", thượng nghị sĩ Sherrod Brown nói.
Facebook được yêu cầu chấn chỉnh nội bộ trước khi ra mắt mô hình kinh doanh mới.
Facebook 'bị phạt 5 tỷ đô la'Facebook là tâm điểm điều tra quản lý dữ liệu của IrelandFacebook chép danh sách email của 1,5 triệu người dùngTháng trước, Facebook công bố kế hoạch ra mắt một loại tiền kỹ thuật số, có thể là vào năm tới, nhưng trước tiên cần phải có các nhà lập pháp Washington đứng về phía mình.
Nhưng kể từ khi công bố kế hoạch, các nhà phê bình đã xếp hàng để lên tiếng hoài nghi Facebook, bao gồm cả tổng thống Mỹ Donald Trump.
Thương nghị sĩ Brown, thuộc đảng Dân chủ, nói với phiên điều trần: "Chúng tôi sẽ điên nếu cho họ cơ hội thử nghiệm với tài khoản ngân hàng của mọi người.
" Ông nghĩ rằng thật là "hoang tưởng" khi nghĩ rằng người dùng sẽ tin tưởng vào công ty truyền thông xã hội bằng tiền "đổ mồ hôi mới kiếm được" của họ.
Các thượng nghị sĩ khác chia sẻ mối quan tâm của ông Brown.
"Tôi không tin tưởng quý vị," thượng nghị sĩ đảng Cộng hòa Martha McSally nói.
"Thay vì có những chấn chỉnh trong nội bộ, quý vị lại khởi động một mô hình kinh doanh mới.
"Ông Marcus, người từng là tổng giám đốc của PayPal từ năm 2012 đến 2014, đã cố gắng xoa dịu những lo ngại trong bài phát biểu khai mạc của mình bằng cách hứa rằng Facebook sẽ không bắt đầu cho chào đời tiền điện tử Libra cho đến khi các vấn đề pháp lý được giải quyết.
"Chúng tôi biết rằng chúng tôi cần dành thời gian để có được quyền này", ông Marcus, người cũng sẽ phải ra trước Ủy ban Dịch vụ Tài chính Hạ viện hôm thứ Tư.
Hôm thứ Hai, Bộ trưởng Tài chính Hoa Kỳ Steven Mnuchin nói rằng ông "không thoải mái" với Libra, trong khi tuần trước, người đứng đầu Cục Dự trữ Liên bang Hoa Kỳ, Jerome Powell, cũng lên tiếng.
Các thượng nghị sĩ tại phiên điều trần hôm thứ Ba nêu ra các vấn đề như cách Facebook lên kế hoạch ngăn chặn rửa tiền thông qua hệ thống thanh toán mới và cách dữ liệu và tiền của người tiêu dùng sẽ được bảo vệ.
"Tôi biết chúng ta phải kiếm được lòng tin của mọi người trong một khoảng thời gian rất dài", ông Marcus nói.
Công ty truyền thông xã hội cam kết rằng Hiệp hội Libra - cơ quan được cho là độc lập được giao nhiệm vụ quản lý tiền tệ - sẽ chỉ chia sẻ dữ liệu khách hàng với Facebook và các công ty thứ ba bên ngoài nếu có sự đồng ý hoặc trong "trường hợp hạn chế", khi cần thiết.
Ông Marcus nói với phiên điều trần: "Cách chúng tôi xây dựng điều này là tách dữ liệu xã hội và dữ liệu tài chính vì chúng tôi đã nghe to và rõ ràng rằng họ không muốn hai loại luồng dữ liệu đó được kết nối, vì vậy đây là cách hệ thống được thiết kế.
"Facebook sẽ chỉ có một phiếu bầu và sẽ không ở vị trí kiểm soát hiệp hội, Facebook cũng như Hiệp hội Libra sẽ không ở vào vị trí cạnh tranh với các loại tiền có chủ quyền hoặc can thiệp vào chính sách tiền tệ", ông nói.
Phân tích của Dave LeePhóng viên công nghiệp BBCMột trong những vấn đề phức tạp ở đây là sự khác biệt giữa Libra - nền tảng tiền điện tử, là nguồn mở - và Calibra, dịch vụ cụ thể của Facebook, được gọi là ví, mà nó đang xây dựng trên cơ sở hạ tầng của Libra.
David Marcus có thể thành thật nói với các Thượng nghị sĩ rằng Libra là một hệ thống dân chủ, cởi mở mà Facebook không có quyền kiểm soát.
Nhưng đó không phải là một bức tranh đầy đủ: Calibra chính là là sản phẩm của Facebook và vì thế, nó sẽ được hỗ trợ bởi mạng xã hội lớn nhất và mạnh nhất thế giới, như thế nó sẽ trở thành lực lượng thống trị trong tiền điện tử toàn cầu.
Như một thượng nghị sĩ đã nói, "quý vị không làm điều này để mua vui".
Chắc chắn trong tương lai, cách Facebook tận dụng sức mạnh của mình để thúc đẩy Calibra ra đời sẽ bị xem xét kỹ lưỡng.
Tất cả các phiên điều trần tuần này đều tập trung tổng quát vào việc liệu gã khổng lồ công nghệ có quá nhiều quyền lực đối với các đối thủ cạnh tranh, tự do ngôn luận và, có thể trong tương lai, hệ thống ngân hàng toàn cầu.
Một cảnh báo được ông Marcus của Facebook đưa ra, và là một điều chúng ta có thể sẽ nghe thấy lặp đi lặp lại trong các phiên điều trần khác, là nếu những người trong công ty khổng lồ ở Thung lũng Silicon này không được phép đổi mới, những người khác sẽ làm.
Khi nói thế, tất nhiên ông Marcus muốn ám chỉ Trung Quốc, nơi các công ty công nghệ được cho là đang để mắt đến các dự án tiền điện tử của riêng họ.
Đó có thể là một điều tốt - Facebook và các đồng nghiệp ở Thung lũng Silicon của họ có thể không được Washington đánh giá cao ngay bây giờ, nhưng đây có thể là giải pháp ít tệ hơn trong hai tệ nạn.
com bao gồm các liên kết tới cả trang nội bộ BBC và bên ngoài.
Chúng tôi chọn các địa chỉ phù hợp với nội dung bài và độc giả.
Các liên kết ngoài được lựa chọn và kiểm tra khi bài được đăng tải lên mạng.
Nhưng BBC không chịu trách nhiệm cho nội dung các website bên ngoài.
Đó là vì:BBC không sản xuất hay duy trì/cập nhật nội dung đó BBC không thể thay đổi chúng Nội dung ở đó có thể thay đổi mà không có sự đồng ý của BBC hoặc BBC không được biết.
Một số trang bên ngoài có thể là những website cũng cung cấp dịch vụ thương mại, như mua bán qua mạng.
Việc đưa liên kết ngoài tại trang web BBC không nên được hiểu là sự ưng thuận dành cho trang web hay chủ của nó (cũng như sản phẩm/dịch vụ của họ).
Đọc thêm thông tin (tiếng Anh): http://www.
Hãy gửi ý kiến góp ý tới BBC Tiếng Việt bằng cách gửi email về cho Vietnamese@bbc.
Nếu quý vị muốn gửi khiếu nại hoặc than phiền, xin cũng vui lòng dùng email này.
Dữ liệu cá nhân quý vị cung cấp sẽ được xử lý bởi BBC và các nhà cung cấp dịch vụ phù hợp của chúng tôi nhằm hỗ trợ hệ thống giao lưu khán giả và giải quyết than phiền, với mục đích báo cáo và xử lý phản hồi của quý vị.
BBC và các nhà cung cấp dịch vụ sẽ giữ dữ liệu của quý vị theo chính sách và luật pháp Bảo vệ Dữ liệu.
BBC xử lý dữ liệu quý vị dựa theo lợi ích hợp pháp của tổ chức truyền thông nhằm giao lưu và phản hồi về bình luận và lo ngại của khán giả.
Hãy thăm trang Privacy and Cookies của BBC để có thêm thông tin về cách BBC xử lý dữ liệu.
Nếu quý vị có than phiền với BBC về cách chúng tôi xử lý dữ liệu cá nhân và quý vị chưa hài lòng về phản hồi của chúng tôi, quý vị có thể gửi than phiền tới Văn phòng Ủy viên Thông tin.
Giới thiệu và các nguyên tắc chung BBC cam kết tìm cách bảo vệ thông tin cá nhân của bạn và gia đình bạn khi sử dụng các dịch vụ của BBC.
Để cung cấp cho bạn toàn bộ các dịch vụ của BBC thỉnh thoảng chúng tôi cần thu thập thông tin về bạn.
Bất kỳ khi nào bạn cung cấp những thông tin như vậy, chúng tôi buộc phải sử dụng chúng theo đúng luật pháp của Anh liên quan đến việc bảo vệ thông tin cá nhân, kể cả Đạo luật Bảo vệ Dữ liệu 1998 (Data Prodection Act 1998).
Trên website này có những kết nối với các website do người thứ ba làm chủ và quản lý.
BBC không chịu trách nhiệm về nội dung của các website như vậy.
Bạn chịu trách nhiệm cho việc sử dụng các website đó.
BBC thu thập thông tin gì về tôi.
Khi bạn đăng ký tham gia hoặc sử dụng một dịch vụ trên bất kỳ website nào của BBC, thí dụ như để nhận thông báo thường kỳ, tham gia thi đố, trò chuyện trực tuyến, tin nhắn, chúng tôi có thể cần thông tin cá nhân về bạn.
Thông tin này có thể là tên, email, địa chỉ để nhận thư, điện thoại để bàn, điện thoại di động, hay ngày sinh của bạn.
Khi điền thông tin vào các mục được yêu cầu, bạn tạo điều kiện để BBC và các nhà cung cấp dịch vụ cho BBC, cung cấp các dịch vụ mà bạn yêu cầu.
BBC cũng sử dụng cookie.
Cookie là một lượng dữ liệu nhỏ ghi nhớ những lúc bạn truy cập internet để thiết kế những website theo thị hiếu của bạn.
Bạn có thể chấp nhận tất cả cookie, thông báo mỗi khi nhận cookie, hoặc không chấp nhận bất kỳ cái nào bằng cách điều chỉnh phần mềm lướt mạng của bạn.
Tương tự, chúng tôi cũng thu thập địa chỉ IP (Địa chỉ IP là dãy số đặc thù của mỗi computer hay dụng cụ nối mạng) Chúng tôi dùng phần mềm phân tích về IP và cookie để cải thiện tiện ích truy cập của người sử dụng.
Thông tin này không dùng để lập một hồ sơ cá nhân của bạn, và chúng tôi thường xuyên xóa các data thu thập được.
Chúng tôi cũng dựa trên địa chỉ IP để biết bạn truy cập từ bên ngoài hay ở trong nước Anh.
Nếu bạn 16 tuổi hoặc nhỏ hơn, vui lòng xin phép cha mẹ/người giám hộ trước khi cung cấp thông tin cá nhân cho website của BBC.
Nếu không được phép, người sử dụng không được phép cung cấp thông tin cá nhân cho chúng tôi.
BBC sẽ sử dụng thông tin cá nhân của tôi thế nào.
BBC chỉ sử dụng thông tin cá nhân của bạn trong một số trường hợp, kể cả cho mục đích hành chính, có nghĩa là BBC có thể liên lạc với bạn về những dịch vụ mà bạn đăng ký.
Chúng tôi sẽ bảo mật thông tin của bạn trừ khi việc tiết lộ được luật pháp yêu cầu hoặc cho phép.
Nếu bạn gửi hoặc đăng những thông tin gây xúc phạm, không thích hợp trên wibesite của BBC, hoặc có hành động gây rối, BBC có thể sử dụng thông tin cá nhân của bạn để ngăn chặn những hành động như vậy.
BBC sẽ lưu giữ thông tin cá nhân của tôi trong bao lâu.
Chúng tôi sẽ cất giữ thông tin cá nhân của bạn trên máy của chúng tôi khi nào còn cần thiết cho dịch vụ bạn đăng ký.
Trong khi nếu bạn gửi bài đăng trên BBC, thường bài chỉ được lưu lại tùy theo mục đích của nó mà thôi.
Để biết thêm toàn bộ các nguyên tắc thông tin cá nhân của BBC, bạn có thể vào trang http://www.
DANIEL LEAL-OLIVAS/ Trụ sở chính của BBC ở London Với toàn cầu hóa ngày càng tăng tốc và công nghệ truyền thông biến động nhanh, BBC cũng đang trên đà thay đổi.
Làm tin từ London nay không còn là chuyện tìm và nghe rồi kiểm chứng lại các nguồn theo đúng tiêu chuẩn BBC.
Ngày nay, tin tự tìm đến người và nếu không có quyết định sắc bén để xử lý thì chính nhà báo sẽ bị rớt lại đằng sau.
Dù có lịch sử phát thanh nhiều năm, BBC không được phép quá tự tôn và tự tin trong thời đại kỹ thuật số và truyền thông đa hệ.
Hàng trăm triệu người vào Google, Yahoo để tìm kiếm tin và dùng YouTube, MySpace để giao lưu mà không cần biết những phương tiện thông tin xưa cũ ra sao.
Việt Nam cũng đang là một thị trường truyền thông hết sức năng động, mạnh về truyền hình và mạng Internet trong lúc các loại hình cũ như nghe đài qua sóng ngắn giảm đi.
Truyền thông Việt Nam dù còn nhiều hạn chế vì mô hình chính trị nhưng cũng ngày càng mở rộng phạm vi đưa tin về tình hình bên ngoài và trong nước.
Những lĩnh vực mà truyền thông quốc tế tác động được bằng cách đưa ra góc nhìn khác đã ít đi.
Nhu cầu trao đổi, đánh giá các chuyện Việt Nam từ bên ngoài và bên trong hiện cao không kém nhu cầu tin tức thuần tuý.
Trong khi đó, truyền thông mạng với ưu thế về tính tương tác, cho phép người đọc, người nghe trao đổi với nhau và cả với các nhà báo.
So với cách truyền thông đơn tuyến cũ từ nguồn phát đến người nghe thì đây là một điểm BBC tiếng Việt đang khai thác.
Trong vòng sáu năm qua, trang bbcvietnamese.
com đã có uy tín trong và ngoài nước, với lượng lượt người truy cập tăng 300% - 400% từ ngày mở đầu, trong khi lượng người nghe radio qua làn sóng ngắn giảm đi nhiều.
BBC Tiếng Việt có mặt trên trang web, Facebook, YouTube, Twitter và Viber bbcvietnamese.
com đang ở trong Top 5 đóng góp nhiều nhất vào con số 200 triệu người dùng các mạng thông tin bằng 34 ngôn ngữ của BBC World Service hàng tuần trên toàn thế giới.
Vì thế, chuyển sang dùng Internet như phương tiện chính để chuyển tải thông tin và giao lưu với bạn đọc và người nghe là xu hướng tất yếu.
Luôn tự hào với truyền thống kể từ khi ra đời từ năm 1952, BBC tiếng Việt đã bám sát những biến chuyển rung động thời chiến tranh tại Việt Nam.
Trong kỷ nguyên kỹ thuật số, chúng tôi tin rằng BBC tiếng Việt sẽ tiếp tục đóng vai trò là "điểm định hướng trong thế giới không ngừng thay đổi" để giúp quý vị theo sát sự chuyển biến của Việt Nam và người Việt toàn cầu.
Về các điều khoảnVới việc sử dụng bbc.
uk, bạn đồng ý chấp nhận các điều khoản nêu dưới đây.
Những điều khoản này có hiệu lực ngay khi bạn lần đầu tiên dùng bbcvietnamese.
Để biết các Điều Khoản Sử Dụng của BBC một cách đầy đủ và mới nhất, xin xem trang chính bằng tiếng Anh: http://www.
uk/termsSử dụng BBCVietnamese.
comBạn đồng ý dùng bbcvietnamese.
com chỉ với những mục đích đúng pháp luật và không xâm phạm quyền, giới hạn hoặc ngăn cấm người khác sử dụng bbcvietnamese.
Những hành vi bị ngăn cấm gồm sách nhiễu hay gây phiền não hoặc khó chịu cho bất cứ ai, hay đăng nội dung có tính chất bôi nhọ, tục tĩu hoặc làm gián đoạn việc lưu thông đối thoại trên mạng.
Bản quyền trí tuệTất cả các bản quyền, mẫu mã, quyền về kiểu mẫu, bằng sáng chế và các quyền sở hữu trí tuệ khác (đăng ký cũng như không đăng ký) trên và trong bbc.
uk và tất cả các nội dung (dưới mọi hình thức) được đặt trên mạng đều thuộc quyền sở hữu của BBC hoặc người cấp phép cho BBC.
Bạn không được sao chép, tái bản, cắt xén, tải xuống, phát sóng, chuyển tải, hoặc dùng nội dung của bbcvietnamese.
com bất cứ trong trường hợp nào, ngoại trừ cho mục đích cá nhân và không mang tính chất kinh doanh.
Nếu dùng nội dung của bbc.
uk cho những mục đích khác, bạn phải được BBC cho phép trước bằng văn bản.
Các tên tuổi, danh mục, hình ảnh và logo biểu trưng cho BBC, BBC World hoặc đối tượng thứ ba và các tài liệu, chương trình đều thuộc bản quyền, quyền về kiểu mẫu, mẫu mã của BBC, BBC World và đối tượng thứ ba.
Những điều ghi ở đây sẽ không được coi như trao quyền dùng thương hiệu, bản quyền hay mẫu mã thiết kết của BBC hay bên thứ ba.
Đóng góp cho BBCVới việc chia sẻ (trong đó có các bài viết, hình ảnh, video, hay âm thanh) với BBC, bạn đồng ý cho phép BBC được sử dụng miễn phí các tài liệu này dưới bất cứ hình thức nào BBC muốn (trong đó có cả việc sửa đổi hoặc làm cho nó thích hợp với chương trình phát sóng và biên tập) cho các chương trình của BBC trên các truyền thông thế giới (trong đó có trang BBC được bạn đọc quốc tế truy cập).
Trong một số trường hợp, BBC có thể chia sẻ những tài liệu của bạn với đối tượng thứ ba có uy tín.
Bản quyền về tài liệu của bạn vẫn thuộc về bạn và sự cho phép này không phải là sự độc quyền.
Do đó, bạn vẫn tiếp tục sử dụng tài liệu theo ý bạn muốn, trong đó có cả việc cho người khác sử dụng.
Để BBC có thể sử dụng những đóng góp của bạn, bạn phải bảo đảm rằng đó là tài liệu do bạn làm ra, nó không có tính chất phỉ báng và không vi phạm luật lệ nào của nước Anh, và bạn có quyền cho phép BBC được sử dụng nó với những mục đích được nêu trên.
Bạn cũng phải nhận được sự đồng ý của bất cứ ai xuất hiện trong tài liệu của bạn hoặc sự đồng ý của cha mẹ hoặc người bảo trợ nếu những người đó dưới 16 tuổi.
Xin đừng gây nguy hại cho chính bản thân bạn và những người khác hay tạo ra những rủi ro không cần thiết hoặc không tuân theo luật pháp khi làm những tài liệu mà bạn có thể đóng góp cho BBC.
Nếu như bạn không cho BBC được các quyền nêu ra ở trên trong những điều khoản này, xin đừng gửi hoặc chia sẻ tài liệu của bạn với bbc.
Trong trường hợp những đóng góp của bạn có liên quan đến tin tức, nó có thể được chia sẻ với các đối tác nước ngoài của BBC.
Đó là những hãng thông tấn quốc tế có uy tín và họ không được quyền sửa đổi tài liệu bất cứ cách nào hay cung cấp thông tin đó cho các phương tiện truyền thông báo chí khác ở Anh.
Nếu bạn có thắc mắc nào liên quan đến những nội dung đóng góp cho BBC, xin xem Các Thắc Mắc Thường Gặp.
Để có thể tham dự hoặc đóng góp nội dung vào một chương trình cộng đồng được chọn lọc nào đó của bbcvietnamese.
com (trong đó có các diễn đàn) có thể bạn phải đăng ký.
Tất cả các thông tin cung cấp cho bbcvietnamese.
com qua việc đăng ký hoặc qua một liên hệ nào đó với bbc.
uk sẽ được thu thập, lưu trữ và dùng theo đúng các qui định về Quyền Riêng Tư của BBC.
Quy định Diễn đànBạn đồng ý tham gia cộng đồng bbcvietnamese.
com theo những Quy định dưới đây:1.
Ý kiến của bạn:Các đóng góp phải văn minh, lịch sự.
Không có hành vi quậy phá, lăng mạ: ý kiến phải mang tính xây dựng, lịch sự.
Nội dung không gây chướng tai, gai mắt: diễn đàn không chấp nhận các ý kiến mang giọng phỉ báng, hăm dọa, khiếm nhã về tình dục hay sắc tộc.
Độc giả mọi lứa tuổi và khả năng đều có thể tham gia cộng đồng bbcvietnamese.
comBBC không chấp nhận thư rác (spam) hay những ý kiến không liên quan chủ đề đặt ra.
Quý độc giả cũng vui lòng đừng gửi nhiều lần một ý kiến hay nhiều ý kiến tương tự nhau.
Không gửi ý kiến mang tính chất quảng cáo.
Các ý kiến không viết bằng tiếng Việt có thể không được đăng tải.
Không mạo danhKhông dùng tên truy cập không phù hợp (khiếm nhã, quấy rối.
)Không lạm dụng chức năng khiếu nại.
Nếu bạn lạm dụng, tài khoản của bạn có thể bị khóa.
Tài khoản của bạn ở BBC:Nếu bạn dùng nhiều tài khoản với mục đích gây rối diễn đàn hoặc người khác, chúng tôi có thể xóa bỏ tài khoản của bạn.
Tài khoản phải được đăng ký bằng một email mà bạn thường sử dụng, để ban quản trị có thể gửi thư cho bạn.
Tài khoản đăng ký thông qua email người khác hoặc email tạm thời có thể bị đóng mà không thông báo trước.
BBC có thể yêu cầu người dùng xác nhận lại tài khoản nếu chúng tôi tin rằng họ sử dụng email không hợp lệ.
BBC có quyền đóng tài khoản nếu người dùng bị xem là sử dụng proxy IP để che giấu việc tạo nhiều tài khoản ở BBC, hoặc nếu một người dùng bên ngoài Anh quốc lại giả vờ đang ở Anh, hoặc phá rối dịch vụ của chúng tôi theo bất kỳ cách nào.
An toànQuý vị không nên tiết lộ thông tin cá nhân hay về người khác trên diễn đàn BBC.
Yêu cầu pháp lýKhông được đăng tải hay chia sẻ tài liệu, thông tin có tính phỉ báng, bôi nhọ trên diễn đàn.
Điều này bao gồm văn bản, hình ảnh, video, hoặc audio.
Quý vị đồng ý chỉ đăng tải hay chia sẻ ở diễn đàn những đóng góp của chính mình.
Người dùng không được vi phạm bản quyền, đạo văn, hay xâm phạm các quyền của BBC hay bên thứ ba bao gồm bản quyền, nhãn hiệu, bí mật thương mại, quyền riêng tư.
Nếu bạn dưới 16 tuổi:Xin vui lòng có sự cho phép của cha mẹ hoặc người giám hộ trước khi tham gia cộng đồng BBC.
Không bao giờ tiết lộ thông tin cá nhân hay về người khác (ví dụ trường học, số phone, tên đầy đủ, địa chỉ nhà hay email).
Trường hợp vi phạm:Nếu quý vị không tuân thủ các quy định diễn đàn, BBC có thể liên lạc để thông báo vì sao đóng góp của quý vị đã bị từ chối hoặc biên tập lại.
Nếu quý vị đăng tải hay chia sẻ nội dung không hợp lệ, hoặc quấy rối trang bbcvietnamese.
com một cách liên tục hoặc nghiêm trọng, BBC có thể dùng mọi thông tin có được về quý vị để ngăn chặn vi phạm.
Điều này có thể bao gồm thông báo cho bên thứ ba như cơ quan, trường học, hoặc nhà cung cấp email về các vi phạm đó.
BBC giữ quyền xóa bất kỳ đóng góp nào, hoặc có hành động với các tài khoản ở BBC vào bất kỳ lúc nào, hoặc vì bất kỳ lý do nào.
Miễn trừ trách nhiệm:Đa số nội dung trên diễn đàn BBC được các thành viên cộng đồng tạo ra.
Quan điểm bộc lộ là của họ và không phải của BBC, trừ phi được nói rõ.
BBC không chịu trách nhiệm cho nội dung đăng tải của các thành viên trên bbcvietnamese.
com, hay nội dung của các trang web thứ ba có thể được đọc thông qua bbcvietnamese.
Các đường dẫn tới trang web thứ ba từ bbcvietnamese.
com không đồng nghĩa sự ưng thuận của BBC.
BBC không bảo đảm tính kịp thời, trọn vẹn hay hiệu suất của trang web hay nội dung.
Mặc dù chúng tôi cố gắng bảo đảm rằng mọi nội dung do BBC cung cấp là chính xác vào lúc đăng tải, nhưng BBC không giữ trách nhiệm vì bất kỳ sai sót, hay nội dung không chính xác trên trang web.
Không có gì trong những điều khoản này hạn chế hay xóa bỏ trách nhiệm của BBC trước cái chết hoặc thương tật cá nhân gây ra bởi sự cẩu thả được chứng minh của BBC.
Ngoại trừ điều này, BBC sẽ không chịu trách nhiệm cho những mất mát hay thiệt hại sau đây (dù những thiệt hại hay mất mát đó có được biết trước, thấy trước hay không): (a) mất dữ liệu; (b) mất lợi nhuận; (c) mất việc hay công ty; (d) mất cơ hội; (e) mất cảm tình hay thương tổn cho danh tiếng; (f) mất mát của các bên thứ ba; hoặc (g) bất kỳ thiệt hại trực tiếp, đặc biệt, hay mang tính hậu quả xuất phát từ việc sử dụng bbcvietnamese.
BBC không bảo đảm rằng các chức năng trên bbcvietnamese.
com sẽ hoạt động liên tục hay không có lỗi, rằng các nhược điểm sẽ được sửa, hay bbcvietnamese.
com hoặc server của trang không có virus.
Trách nhiệm của quý vị là thực thi những thủ tục cần thiết cũng như kiểm tra virus để bảo vệ tính chính xác của dữ liệu.
Các điểm chungNếu có điểm nào trong các điều khoản này bị cho là bất hợp pháp, không hợp lệ hoặc không thể thực hiện do luật pháp của bất kỳ tiểu bang hay đất nước nào nơi các điều khoản này được nhằm hiệu lực, thì theo mức độ và phạm vi quyền tài phán cho rằng điểm đó là bất hợp pháp, không hợp lệ hay không thể thực hiện, điểm đó sẽ được bỏ và xóa khỏi các điều khoản nàyViệc BBC không thể hay chưa thể thực hiên bất kỳ quyền nào trong các điều khoản này không có nghĩa là BBC không có quyền thực hiện quyền đó.
Việc sử dụng trang bbcvietnamese.
com phụ thuộc vào các điều khoản và điều kiện ở Anh, phải được diễn giải theo đúng luật pháp Anh và phụ thuộc vào quyền phán xét duy nhất của tòa án Anh.
Để đọc Điều khoản Sử dụng đầy đủ và mới nhất của BBC, vui lòng vào trang chính tiếng Anh: http://www.
Nếu có thắc mắc về những điều khoản sử dụng này, bạn có thể email cho chúng tôi.
SOPA Images Luật sư tại Hong Kong tuần hành trong im lặng để phản đối dự luật dẫn độ Hai tuần sau đỉnh điểm cuộc biểu tình thu hút 2 triệu người hôm 16/6, dân Hong Kong lại đang rầm rộ xuống đường vì những đòi hỏi của họ vẫn chưa được chính quyền thân Bắc Kinh của Hong Kong đáp ứng.
Đặc biệt trong tuần qua, một số người Hong Kong đã qua cả Nhật Bản dương biểu ngữ yêu cầu tổng thống Mỹ Donald Trump lên tiếng bàn về vấn đề của họ trong hội nghị thượng đỉnh G20, được tổ chức tại Osaka.
Quyết tâm đấu tranh bảo vệ sự độc lập và tự do mà người Hong Kong đã có từ cách đây hơn 150 năm quả thực đã làm thế giới lưu ý và quan tâm.
Bàn tròn BBC: Liệu phong trào biểu tình ở Hong Kong có lụi tàn.
Biểu tình Hong Kong và một góc nhìn từ Việt NamCô gái ngồi thiền: Biểu tượng biểu tình ở Hong Kong4 điều cần biết về biểu tình ở Hong Kong Giới phân tích nhận định rằng tình trạng này sẽ còn kéo dài cho đến khi người dân của Đặc khu Hành chính thuộc Trung Quốc này đạt được những điều tối thiểu mà họ đòi hỏi.
Thế nhưng giới trí thức của Hong Kong nghĩ gì và làm gì.
Ông Randy Shek 石書銘大律師, luật sư chuyên về nhân quyền, và quyền tự do dân sự, thành viên của Hong Kong Bar Association 'Phản ứng rất mãnh liệt'Randy Shek 石書銘大律師, thành viên Hội Luật gia Hong Kong (Hong Kong Bar Asociation), luật sư chuyên về nhân quyền và quyền tự do dân sự, đồng ý với nhận định rằng cuộc đấu tranh còn kéo dài.
Trả lời phỏng vấn của BBC News Tiếng Việt tại văn phòng luật của mình ở Hong Kong hôm 15/6, ông Randy Shek nói:"Mọi người yêu cầu 5 điều: Hoàn toàn rút lại dự luật dẫn độTrưởng Đặc Khu Carrie Lam phải từ chức Rút lại dán nhãn của cảnh sát rằng biểu tình là 'cuộc bạo loạn'Trả tự do cho những người biểu tình bị bắtBắt cảnh sát nổ súng vào đoàn biểu tình chịu trách nhiệm trước pháp luật.
Cho đến nay không có nhu cầu nào được đáp ứng bởi chính phủ, vì thế người dân sẽ phải tiếp tục xuống đường".
Về tiến trình làm luật tại Hong Kong nói chung và dự luật dẫn độ nói riêng, thành viên của Hong Kong Bar Association giải thích:''Tại Hong Kong chúng tôi không có cơ cấu phân quyền như ở phương Tây.
LegCo, tức Viện Hành Pháp, nơi làm luật có 70 council members, trong đó 43 người thân Bắc Kinh.
Vì thế dù gặp sự phản đối của quần chúng, bà Carrie Lam thoạt đầu vẫn bất chấp, và nhất định tiếp tục với chương trình thảo luận để thông qua dự luật dẫn độ, vì bà biết họ có đủ số phiếu.
Thế nhưng quần chúng phản ứng rất mãnh liệt vì chúng tôi, giới luật sư, không được bỏ phiếu, nhưng đã bỏ ra rất nhiều nỗ lực để giải thích cho người dân đủ mọi thành phần hiểu ảnh hưởng của luật này lên sự tự trị của Hong Kong.
Đó là động cơ thúc đẩy hơn một triệu dân Hong Kong xuống đường biểu tình hôm 9/6, cũng như sự chuẩn bị cho các cuộc biểu tình sắp tới.
'' South China Morning Post Luật sư Wilson Leung 梁允信, một thành viên của nhóm Progressive Lawyer Group 'Thiếu dân chủ'Cũng trả lời phỏng vấn của BBC Tiếng Việt hôm 15/6, luật sư Wilson Leung 梁允信, một thành viên của nhóm Progressive Lawyer Group, nói:''Việc cả hai triệu người xuống đường cho thấy vấn đề lớn với sự thiếu dân chủ ở Hong Kong.
Chừng nào chức đặc khu trưởng còn được bầu ra bởi một ủy ban mà đa số ủng hộ Bắc Kinh, thì guồng máy hành chánh ngày đó còn không phản ánh đúng nguyện vọng của người dân và điều này sẽ dẫn từ khủng hoảng này đến khủng hoảng khác.
Chẳng hạn như năm 2003 với dự luật An ninh Quốc gia, rồi vào năm 2012 với nỗ lực đưa ra một chương trình giáo dục "quốc gia" (tức yêu nước), và sau đó một lần nữa vào năm 2019 với dự luật dẫn độ.
''''Cần phải cải cách để có dân chủ thực sự.
" Luật sư Wilson Leung khẳng định.
South China Morning Post Dennis Kwok, thành viên của Viện Lập Pháp Hong Kong (LegCo) 'Nhượng bộ và lắng nghe'Trong khi đó, ông Dennis Kwok 郭榮鏗, một trong số 70 thành viên của Viện Lập Pháp Hong Kong (LegCo), hôm 17/6 đưa ra nhận xét với BBC Tiếng Việt:''Tôi nghĩ lần này chúng ta thực sự phải nhìn vào những gì người dân Hong Kong đã làm, mọi người đã cùng nhau phản đối dự luật dẫn độ và cuối cùng chính phủ Hong Kong phải nhượng bộ và lắng nghe tiếng nói của dân, tôi nghĩ đơn giản là như vậy.
''Ông Dennis Kwok nói với BBC Tiếng Việt về sự hỗ trợ của giới không trực tiếp liên quan đến biểu tình, một yếu tố quan trọng trong việc huy động quần chúng, đặc biệt là vai trò của những chính trị gia như mình:''Là một nhà lập pháp ủng hộ dân chủ, tôi và các đồng nghiệp đã làm mọi thứ có thể được, trong và ngoài Viện Lập Pháp.
Trong phạm vi của Viện Lập Pháp, chúng tôi cố gắng ngăn chặn quá trình này, chúng tôi đã đặt ra những câu hỏi khó để cảnh báo công chúng về sự dối trá của chính quyền về dự luật này.
Bên ngoài Viện Lập Pháp, chúng tôi đã đi khắp thế giới để tiếp xúc với cộng đồng quốc tế, nói cho họ biết tại sao những gì đang xảy ra ở Hồng Kông lại quan trọng với họ, bởi vì người dân của họ, những người nước ngoài đi qua Hồng Kông cũng có thể gặp rủi ro với dự luật dẫn độ.
''"Nói tóm lại chúng tôi hỗ trợ giới biểu tình bằng chiến lược vận động quốc tế, và tại địa phương giải thích cho quần chúng nhận biết nguy cơ của luật dẫn độ.
Thoạt đầu người dân cũng chưa hiểu hàm ‎ý của dự luật và ảnh hưởng của nó lên Hong Kong cũng như lên đời sống hàng ngày của họ.
Phải đến cuối tháng Năm người ta mới nhận thức rõ nguy cơ của dự luật dẫn độ vì thế hôm 9/6 mới có một triệu người xuống đường rồi hai triệu người một tuần sau đó, những gì tiếp theo đó là lịch sử.
" Máy của bạn không hỗ trợ nghe xem Lý do giới trẻ Hong Kong vẫn quyết tâm biểu tình.
Những bước kế tiếp là gì.
Nhà lập pháp Dennis Kwok 郭榮鏗 nhận định: "Tôi không nghĩ bà Carrie Lam dám mang dự luật này ra để thảo luận tiếp trong thời gian sắp tới.
Nhưng dĩ nhiên không bao giờ nói 'never', và cái giá của tự do là luôn luôn phải cảnh giác.
Người dân Hong Kong biết điều đó.
Và thế giới bây giờ hiểu rằng khao khát của người Hong Kong cũng như lòng quyết tâm tranh đấu cho tự do của người dân Hong Kong sẽ không bao giờ chết.
"Về những việc kế tiếp phải làm, ông nói:"Trước mắt là chúng tôi phải đấu tranh bảo vệ những người trẻ biểu tình đã bị bắt.
Chúng tôi cần tập họp các luật sư bào chữa miễn phí cho các em nếu cần.
Chúng tôi phải thuyết phục bà Carrie Lam lên tiếng trước về vụ này để các thẩm phán hiểu quan điểm của bà trong các phiên xử.
Xa hơn nữa, như tôi đã nói, là chúng tôi phải liên tục cảnh giác, đó là cái giá của tự do.
''Báo TQ đổ lỗi cho Mỹ về các cuộc biểu tình ở Hong KongBà Carrie Lam xin lỗi nhưng không từ chứcBiểu tình Hong Kong và một góc nhìn từ Việt NamLuật sư Randy Shek 石書銘大律師, thì nhắc tới nhu cầu "cảnh giác với đại lục":''Tôi nghĩ đấu tranh cho quyền bầu cử phổ thông thực sự như được quy định trong Luật Cơ Bản sẽ là kế hoạch dài hạn.
Nhưng nhìn vào tình hình hiện nay, mối quan tâm chính của mọi người là phải cảnh giác hơn trong việc chống lại các cuộc tấn công từ Đại lục.
Tôi nghĩ trong trái tim mọi người Hong Kong, ý tưởng về sự độc lập (mặc dù đó là điều cấm kỵ chính trị lớn nhất hiện nay) sẽ là sự cộng hưởng của nhiều người và nhiều giới.
'' Vernon Yuen/NurPhoto via An ninh được thắt chặt quanh Quảng trường Golden Bauhinia, nơi diễn ra chào cờ vào ngày 1/7 Còn luật sư Wilson Leung 梁允信 nói:''Phe dân chủ sẽ tiếp tục chiến đấu bằng nhiều phương pháp khác nhau.
Trong quá khứ, mọi hoạt động hầu như chỉ giới hạn trong các cuộc tuần hành, điều này cũng quan trọng, như chúng ta đã thấy trong 1 triệu tuần trước và 2 triệu người tuần này, nhưng chỉ tuần hành không thì không đủ.
''Tôi dự đoán họ sẽ sử dụng nhiều biện pháp khác nhau như tụ tập hát thánh ca, "biểu tình của những bà mẹ", đình công bãi thị, thậm chí là chiếm đóng các con đường khác nhau, và hơn nữa, liên kết với các đồng minh quốc tế có thiện cảm với nguyện vọng độc lập của Hong Kong.
Thu hút chú ‎ý‎ của thế giới sẽ dễ dàng hơn sau khi những cuộc biểu tình vừa qua cho thấy sức mạnh của phong trào dân chủ Hong Kong.
'' Ông Leung nhận định.
Với chính sách 'một quốc gia, hai thể chế' hết hạn năm 2047, điều không tránh khỏi là Hong Kong dần dà sẽ phải hội nhập nhiều hơn với Trung Quốc ở một mức độ nào đó.
Hiện Trung Quốc đã đưa ra chính sách thắt chặt Hong Kong vào Macau và Chu Hải thuộc tỉnh Quảng Đông qua dự án Khu kinh tế vùng Vịnh Lớn - Great Bay Area.
Nhưng với sự phản đối ngày càng mạnh mẽ của người dân Hong Kong trước nỗ lực biến Hong Kong thành một phần của Trung Quốc càng sớm càng tốt, tương lai của Đặc khu ra sao là điều hiện tại khó ai có thể tiên đoán.
Kịch bản tốt nhất có lẽ là chính sách 'một quốc gia, hai thể chế' của Hong Kong sẽ được Trung Quốc gia hạn.
Trung Quốc cũng có thể cho phép Hong Kong tiếp tục giữ một số, nhưng không phải tất cả các quyền tự do họ đang có.
Trường hợp tệ nhất là Hong Kong có thể sẽ mất vị thế của một vùng hành chánh đặc biệt, và trở thành một khu vực bình thường không có quyền tự trị của Trung Quốc.
Với những nỗ lực đấu tranh liên tục của người dân Hong Kong, xem ra giới trí thức và người trẻ Hong Kong đồng lòng với quan điểm của nhà lập pháp Dennis Kwok rằng 'cái giá của tự do là luôn phải cảnh giác.
Người biểu tình nói nhà máy đốt rác gần khu dân cư, gây nguy hiểm cho đời sống của họ Trong khi thế giới đang hướng sự tập trung vào các cuộc biểu tình ở Hong Kong, Trung Quốc đại lục cũng vừa chứng kiến tình trạng bất ổn ở quy mô hiếm thấy.
Hàng ngàn người Vũ Hán, tỉnh Hồ Bắc, đã xuống đường tuần trước trong vài ngày.
Carrie Lam: Dự luật dẫn độ 'đã chết'TQ đổ tội cho phương Tây về biểu tình Hong KongBáo TQ đổ lỗi cho Mỹ về các cuộc biểu tình ở Hong KongHọ tức giận về kế hoạch xây một nhà máy đốt rác thải mà theo họ sẽ khiến thành phố bị ô nhiễm mức nguy hiểm.
Nhưng khi các cuộc biểu tình gia tăng trong tuần, chính quyền Trung Quốc bắt đầu kiểm duyệt và tăng cường an ninh để cố gắng che đậy tình trạng bất ổn.
VIVEK PRAKASH/ Người Trung Quốc học được gì từ biểu tình ở Hong Kong.
Vũ Hán đã tuyệt vọng tìm cách xử lý rác thải ra từ 10 triệu cư dân thành phố.
Vì vậy, chính quyền thành phố đã lên kế hoạch xây một lò đốt rác khổng lồ, có trụ sở tại khu Yangluo của quận Tân Châu, nơi khoảng 300.
Theo một tài liệu của chính quyền Vũ Hán công bố vào tháng Hai, lò đốt rác có công suất 2.
Huyện Tân Châu cũng đã sở hữu một bãi rác thải, mùi nồng nặc, theo một số người dân địa phương, có thể ngửi thấy ngay cả khi người ta đi ngang qua bằng xe buýt.
Nhưng người dân lo ngại rằng các lò đốt rác công nghệ tồi có thể thải ra dioxin, tàn phá hệ miễn dịch, biến đổi hormone và gây ung thư.
Trong năm 2013, năm nhà máy như vậy ở thành phố Vũ Hán bị phát hiện không đạt tiêu chuẩn và thải ra các chất gây ô nhiễm nguy hiểm, theo đài truyền hình CCTV của Trung Quốc.
Vào cuối tháng Sáu, tin đồn bắt đầu lan truyền rằng lò đốt rác mới bắt đầu được khởi công tại Yangluo, nơi được quy hoạch làm một khu công nghiệp, gần khu dân cư và hai trường học.
Người dân địa phương đã xuống đường trong vài ngày, yêu cầu phải xem xét lại địa điểm xây nhà máy đốt rác.
Họ giương cao các biểu ngữ với các khẩu hiệu như "ô nhiễm không khí sẽ hủy hoại thế hệ tiếp theo" và "chúng tôi không muốn bị đầu độc, chúng tôi chỉ cần hít thở không khí trong lành".
Họ không yêu cầu phải loại bỏ hoàn toàn mà chỉ cần nhà máy được di chuyển xa hơn.
Các cuộc biểu tình đã tăng lên trong nhiều ngày và theo một số người dân địa phương, thời điểm đông nhất đã có tới 10.
Chính phủ trả lời như thế nào.
Đụng độ giữa cảnh sát và người biểu tình Trung Quốc Lúc đầu, chính quyền huyện Tân Châu đã cố gắng xoa dịu tình trạng bất ổn.
Họ đưa ra một tuyên bố vào thứ Tư tuần trước phủ nhận việc bắt đầu xây nhà máy rác.
Họ nói dự án thậm chí đã không được phê duyệt, và cũng chưa có bất kỳ đánh giá tác động môi trường nào.
Họ nói chính quyền địa phương sẽ "coi trọng tiếng nói của người dân" trong việc ra quyết định, nhưng cảnh báo rằng các cơ quan an sẽ trấn áp bất kỳ "hành vi bất hợp pháp nào như kích động và khiêu khích độc hại".
Một số người dân địa phương được cho là đã bị giam giữ nhưng không kiểm chứng được con số chính xác.
Cuối tuần qua, chính quyền dường như đã thành công trong việc dẹp tan các cuộc biểu tình.
Một số người dân địa phương cho biết có cảnh sát chống bạo động trên đường phố và các cửa hàng xung quanh các địa điểm biểu tình được lệnh đóng cửa trước 6 giờ tối.
Trong khi đó, cơ quan kiểm duyệt của Trung Quốc đã hoạt động.
Các ý kiến trên mạng xã hội biến mất nhanh chóng.
Video và hình ảnh các con đường đầy người biểu tình và các cuộc đụng độ giữa người biểu tình và cảnh sát có thể được kiểm duyệt trong vài giờ.
Trong khi có một vài tường thuật trên truyền thông nhà nước về nhà máy đốt rác, không có tờ báo nào trong số đó đưa tin về các cuộc biểu tình.
Người dân địa phương cho biết họ không hài lòng với sự trấn an của chính quyền quận, bởi vì chính quyền thành phố phải là người có tiếng nói cuối cùng.
Nhưng chính quyền thành phố giữ im lặng cho đến nay.
Điều này khác thường như thế nào đối với Trung Quốc.
Trung Quốc thường thấy các cuộc biểu tình công khai như thế này, nhưng chủ yếu ở tầm vóc nhỏ hơn nhiều.
Trong khi người dân Trung Quốc hầu như tránh các cuộc biểu tình về cải cách chính trị kể từ khi phong trào Thiên An Môn bị nghiền nát năm 1989, thì các cuộc biểu tình liên quan đến các vấn đề môi trường trở nên phổ biến hơn.
Các phong trào dân sự chống lại các dự án gây ô nhiễm bắt đầu từ năm 2007 khi một cuộc biểu tình nổ ra ở thành phố Hạ Môn, tỉnh Phúc Kiến, phản đối một nhà máy hóa chất công nghiệp.
Vụ việc trở nên nổi tiếng tại thời điểm kiểm duyệt vẫn nhẹ tay hơn bây giờ, và chính quyền địa phương cuối cùng đã đưa dự án này ra khỏi thành phố.
Năm 2015 có những cuộc biểu tình ở cả Thượng Hải và phía bắc Thiên Tân, phản đối kế hoạch xây các nhà máy sản xuất mà người dân địa phương cho rằng 'đặt họ vào tình thế nguy hiểm'.
Năm 2017, thành phố Thanh Viễn thuộc tỉnh Quảng Đông cũng chứng kiến các cuộc biểu tình phản đối một lò đốt rác.
Trong các cuộc biểu tình ở Thanh Nguyên, gần 10.
000 người dân địa phương đã xuống đường và cảnh sát đã bắn hơi cay vào đám đông.
Ba ngày sau, chính phủ hủy bỏ kế hoạch xây lò đốt rác.
Chính quyền Vũ Hán có thể học hỏi từ Thanh Nguyên.
Cho đến nay không có dấu hiệu của điều đó.
Thậm chí một tuần sau các cuộc biểu tình, chính quyền thành phố dường như vẫn bị điếc trước dư luận.
Máy của bạn không hỗ trợ nghe xem Biểu tình Hong Kong: Hội đồng Lập pháp tan hoang.
vn Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc trao Huy hiệu 50 năm, 45 năm và 30 năm tuổi Đảng cho các ông Trần Quốc Toản, Đoàn Mạnh Giao và Vũ Văn Ninh Vào ngày 20/6/2017, Thủ tướng Việt Nam Nguyễn Xuân Phúc đã trao Huy hiệu 30 năm tuổi Đảng và Huân chương Độc lập hạng Nhất cho ông Vũ Văn Ninh, nguyên Phó Thủ tướng Chính phủ.
'Lò vẫn cháy' trong một tháng TBT Trọng vắng mặtVN: Liệu Đại hội Đảng 13 sẽ có khác biệt.
Ông Ninh bị quy trách nhiệm vụ cảng Quy Nhơn Hôm nay (8/7), hai năm sau đó, Ủy ban Kiểm tra Trung ương của Đảng Cộng sản nói ông Vũ Văn Ninh có vi phạm "nghiêm trọng", và đề nghị Bộ Chính trị xem xét kỷ luật.
Thông cáo của Ủy ban kỷ luật của Đảng nói khi làm phó thủ tướng, ông Vũ Văn Ninh có vi phạm, khuyết điểm trong việc quyết định chủ trương thực hiện cổ phần hóa, thoái vốn nhà nước tại các cảng Quy Nhơn, Quảng Ninh trái với kết luận của Bộ Chính trị.
Ngoài ra, khi còn là Bộ trưởng Bộ Tài chính kiêm nhiệm Chủ tịch Hội đồng quản lý Bảo hiểm xã hội Việt Nam, ông Vũ Văn Ninh đã "thiếu trách nhiệm trong lãnh đạo, chỉ đạo, kiểm tra, giám sát, để xảy ra vụ việc gây thiệt hại lớn tiền của Nhà nước, nhiều cán bộ, đảng viên liên quan bị xử lý hình sự trong vụ án kinh tế Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho Công ty Cho thuê tài chính II (ALC II) vay tiền".
Sinh năm 1955 ở Nam Định, ông Ninh có bằng thạc sỹ Quản trị kinh doanh.
Xuất phát điểm của ông là từ Bộ Tài chính liên tục từ 1977.
Năm 1999, ông được phong thứ trưởng tài chính.
Đến năm 2003, ông được điều động về làm phó chủ tịch Hà Nội, cho tới tháng Giêng năm 2006.
Sau Đại hội Đảng X năm đó, ông trở thành Bộ trưởng tài chính, cũng là ủy viên Trung ương Đảng.
5 năm sau, ông tiếp tục ngồi trong Trung ương Đảng, trở thành Phó Thủ tướng.
Tháng 4/2016, ông nhận quyết định nghỉ hưu, được nhận xét rằng đã "hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao".
Nguyên phó thủ tướng Vũ Văn Ninh Thanh tra cảng Quy NhơnTình hình chính trị biến chuyển khi vào tháng 2/2017, Ủy ban Kiểm tra Trung ương đề nghị Ban cán sự đảng Chính phủ chỉ đạo thanh tra toàn diện việc cổ phần hóa cảng Quy Nhơn.
Ba tháng sau, Ban Bí thư tổ chức họp, dưới sự chủ trì của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng.
Cuộc họp này ra quyết định cảnh cáo nguyên Bí thư Tỉnh ủy Bình Định Nguyễn Văn Thiện.
Một trong các lý do kỷ luật là ông Thiện đã thay mặt Ban Thường vụ Tỉnh uỷ ký văn bản đề nghị Bí thư Ban cán sự đảng, Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải về cổ phần hoá Cảng Quy Nhơn không thuộc trách nhiệm của tỉnh.
Sang năm 2018, vào tháng 10, Thanh tra Chính phủ công bố kết luận thanh tra toàn diện cổ phần hóa Cảng Quy Nhơn.
Kết luận này kiến nghị thu hồi 75,01% cổ phần tại Công ty Cổ phần Cảng Quy Nhơn về sở hữu Nhà nước.
Máy của bạn không hỗ trợ nghe xem Bộ Tài chính Việt Nam nói về "khẩu vị" của các nhà đầu tư AnhĐại diện Bộ Tài chính Việt Nam nói với BBC về "khẩu vị" của các nhà đầu tư Anh khi tham gia cổ phần hóa DNNN.
Trả lời phỏng vấn với Nguyễn Hoàng của BBC Tiếng Việt bên lề một hội nghị kêu gọi đầu tư vào Việt Nam mới đây ở London, ông Đặng Quyết Tiến, Cục trưởng Cục Tài chính Doanh nghiệp, Bộ Tài chính Việt Nam, cũng nói về l‎ý do tiến độ cổ phần hóa doanh nghiệp nhà nước lớn bị chậm.
Đặng Quyết Tiến: "Tới London lần này, chúng tôi muốn kết nối các nhà đầu tư Anh Quốc với kế hoạch cổ phần hóa các tổng công ty lớn ở Việt Nam đang hoạt động hiệu quả và có tiềm năng.
"Lần tiếp xúc này với các nhà đầu tư Anh Quốc thì chúng tôi lắng nghe để biết khẩu vị của họ thế nào để chúng ta chuẩn bị để họ thấy hợp với khẩu vị của họ để tiến tới việc họ tham gia vào các dự án cổ phần hóa.
"Chúng tôi thấy có ba vấn đề họ quan tâm.
Thứ nhất là cơ chế trao đổi thông tin và chính sách của chính phủ phải rõ ràng.
Thứ hai là tăng cường công khai minh bạch thông tin và đổi mới quản trị của các doanh nghiệp nhà nước.
Vấn đề thứ ba là tỉ lệ bán ra thị trường là phải lớn.
"Công khai minh bạch và đổi mới quản trị doanh nghiệp là những điều kiện bắt buộc và chính phủ đang kiên quyết làm nghiêm vấn đề này và có thể coi là kỷ luật sắt với lãnh đạo các doanh nghiệp.
Quyết tâm của chính phủ Việt Nam thì cũng đã lên được danh mục công khai và tỉ lệ bán đã được công khai, nhưng quan trọng hơn là tỉ lệ bán chưa đến được các nhà đầu tư.
"Tức là chính phủ và doanh nghiệp không nên thụ động đứng ở Việt Nam rồi mong người ta đến mà phải chủ động đưa ra thông điệp tại các hội nghị xúc tiến đầu tư như thế này tại Anh.
Tức là nếu chúng ta có hàng và hàng của chúng ta mà tốt thì phải đi chào mời và phải coi khẩu vị của bạn là trách nhiệm của mình thì thành công của cả hai phía mới gặp nhau.
MANAN VATSYAYANA Một số doanh nghiệp nhà nước lớn được cho là có nhiều quỹ đất.
BBC: Dường như đất đai của doanh nghiệp nhà nước vẫn là mảng gây chậm trễ trong tiến tình cổ phần hóa.
Đặng Quyết Tiến: "Chính quyền địa phương và các bộ ngành phải thực hiện nghiêm qui định của Luật Đất đai.
Phải rà soát lại tài sản ở dạng đất đai mà doanh nghiệp nắm giữ để những tài sản nào mà doanh nghiệp chưa cần dùng hay dùng sai mục đích thì phải trả lại cho chính quyền địa phương để đấu giá, để các thành phần kinh tế khác tiếp cận.
Tức là phải công bố công khai phương án sử dụng đất trước khi thực hiện cổ phần hóa, đây là việc làm cần thiết để đảm bảo tính minh bạch về tài sản trước khi cổ phần hóa.
"Tuy nhiên đất đai thì là vấn đề phức tạp vì liên quan tới quá trình lịch sử, các loại giấy chứng nhận, chứng từ vân vân nên không thể nhanh được.
Cho nên có những doanh nghiệp có qui mô đất đai lớn thì họ phải mất tới cả năm để chuẩn bị.
"Tiến độ cổ phần hóa trong nước hiện nay rất chậm vì các tổng công ty lớn này mà lên thị trường cùng lúc thì sẽ có tình trạng cung lớn hơn cầu thì không hiệu quả".
BBC: Việc định giá tài sản các tổng công ty hay tập đoàn nhà nước lớn được thực hiện thế nào để đảm bảo độ chuẩn xác.
Đặng Quyết Tiến: "Về vấn đề định giá công ty nhà nước thì dịch vụ định giá ở trong nước là chưa đáp ứng được.
Ví dụ định giá các ngành như viễn thông thì định giá như thế nào.
Để định giá các doanh nghiệp lớn như vậy thì đòi hỏi phải có doanh nghiệp thẩm định ham hiểu và có kinh nghiệm hơn.
"Có những doanh nghiệp nếu định giá trong nước thì nó là to nhất trong cả nước nhưng nếu định giá theo thị trường khu vực thì phải so với khu vực là các doanh nghiệp của các nước thì đòi hỏi phải có các tổ chức tư vấn định giá quốc tế và chúng tôi đang kêu gọi các tổ chức như vậy tham gia để đảm bảo việc định giá sát thực và hiệu quả hơn".
HOANG DINH NAM/GETTY IMAGES Cổ phần hóa là một trong các cách huy động vốn trên thị trường cho doanh nghiệp BBC: Tại sao có những doanh nghiệp lớn như Sabeco nhưng dường như có quá ít bên muốn mua.
Đặng Quyết Tiến: "Nếu đứng nhìn bên ngoài thì tưởng chỉ có một người mua.
Nhưng thực ra có một số công ty quan tâm nhưng vì giá không phù hợp nên họ rút lui khi tổ chức đấu giá.
Tôi đã trực tiếp gặp những doanh nghiệp về bia quan tâm và có hỏi tại sao các anh không đi đến cùng thì họ nói giá là hơi cao.
"Do đó chúng tôi đang nghiên cứu chào bán theo phương thức dựng sổ, book building, (để thực hiện phát hành lần đầu ra công chúng), để làm sao mức giá và khối lượng sát với nhau hơn.
"Thương vụ Sabeco cũng một phần chúng tôi làm theo dựng sổ "có điều chỉnh".
Và thương vụ này đã để lại cho các nhà quản l‎ý phía Việt Nam bài học qu‎‎ý giá trong việc bán doanh nghiệp có qui mô lớn".
Khi một phụ nữ trẻ xin lời khuyên cho cuộc sống trong một diễn đàn trực tuyến, cô nhận được tin nhắn ủng hộ từ khắp nơi trên thế giới.
Tôi chưa bao giờ nghĩ rằng khi đăng bài trên phương tiện truyền thông xã hội về việc mình cảm thấy cô đơn như thế nào thì sẽ nhận được phản hồi từ khắp nơi trên thế giới.
Thật bất ngờ, có người cho tôi lời khuyên và đề nghị làm bạn, và thỉnh thoảng, nhiều người trong số họ nói rằng họ cũng cảm thấy như vậy.
Tôi từng cảm thấy thực sự lạc lõng khi viết một bài luận ẩn danh trong nhóm Đặc điểm tàng ẩn của người Châu Á trên Facebook.
Tôi viết vì hy vọng những người trong nhóm có thể hiểu tôi, bởi vì tất cả chúng ta đều có cùng một nền văn hóa.
Từ Mỹ nhìn về giáo dục ở Việt NamGiáo dục Hà Giang có 'gian lận điểm thi'Việt Nam: Thể chế nào cho giáo dục.
Bài viết của tôi như thế này:Này, các bạn cùng là người Châu Á.
Tôi thực sự cần một số lời khuyên cho đời sống.
Tôi đang rất hoang mang không biết phải làm gì.
Tình hình là bố mẹ tôi rất độc đoán lại che chở quá mức trong suốt cuộc đời tôi, và tôi nhớ không bao giờ được phép đến nhà bạn bè khi còn bé.
Tôi là người Úc gốc Hoa và tôi cảm thấy xuất thân là một người nhập cư có điều gì đó khiến cha mẹ chúng tôi thành ra nghiêm khắc trong việc nuôi dạy con cái, đặc biệt là con gái.
Tôi yêu thương cha mẹ, nhưng tôi nghĩ cách giáo dục của họ thực sự đã ảnh hưởng đến tính chất của tôi.
Tôi nhút nhát, sống nhiều với nội tâm và tôi không thể giữ tình bạn được lâu.
Tôi sống cô đơn trong suốt thời niên thiếu và bây giờ thậm chí còn cô đơn hơn vì việc kết bạn khi trưởng thành khó khăn hơn lúc bé rất nhiều, khi mọi người đều đã có những tình bạn bền chặt và vòng giao thiệp cố định.
Tôi muốn có bạn có bè.
Tôi rời khỏi nhà bố mẹ năm ngoái, nhưng hầu như không biết gì về thế giới bên ngoài và cách nó hoạt động ra sao, cũng không biết phải ứng xử thể nào cho đúng ''trò chơi" tại nơi làm việc, hoặc phải làm gì khi hẹn hò, hay trong giao tế xã hội.
Tôi cảm thấy như đầu óc mình ngu ngơ hơn tuổi khoảng năm năm.
Tôi sắp 25 tuổi và cảm thấy mình như chỉ vừa mới thoát ra khỏi vỏ bọc.
Tôi muốn thay đổi, nhưng không biết phải bắt đầu như thế nào.
Cho đến khi dọn ra khỏi nhà bố mẹ, tôi vẫn bị giới nghiêm lúc 9 giờ tối.
Luôn có những câu hỏi: "Con đang đi chơi với ai.
Con sẽ đến đó bằng cách nào.
Mẹ tôi lo tôi sẽ bị bắt cóc Mẹ tôi sẽ tạm biệt tôi ở cửa và nói: "Phải về nhà trước chín giờ tối nếu không mẹ sẽ gọi cảnh sát.
" Khi gần đến giờ giới nghiêm, mẹ sẽ gửi cho tôi một loạt lời nhắn.
Cùng lúc đó bố sẽ gửi nhiều email.
Nhưng không ai kiểm tra email khi đang chuyện trò với bạn bè bên ngoài nên tôi chỉ thấy những email này ngày hôm sau khi mở hộp thư điện tử của mình.
Bố sẽ viết những câu như "Tại sao con chưa về đến nhà.
"Khi bố dùng dấu chấm than, tôi biết bố đang tức giận.
Hoặc bố có thể thử cách tiếp cận nhẹ nhàng hơn "Bữa ăn tối đã sẵn sàng" để lôi kéo tôi về.
Khi tôi 21 tuổi, bố mẹ thực sự đã gọi cảnh sát.
Tôi lúc ấy đã chuyển từ Canberra đến Sydney để làm thực tập sinh trong ba tháng.
Bố mẹ tôi bắt tôi ở cùng với bạn bè của gia đình, những người theo dõi sự đến và đi của tôi.
Kết thúc kỳ thực tập, chúng tôi có một bữa tiệc tại sở làm, nhưng những người bạn của gia đình đã thức chờ tôi về và thông báo cho bố mẹ tôi.
Mẹ và bố cứ gửi tin nhắn cho tôi.
"Tại sao con không ở nhà.
Con phải về nhà ngay.
" Tôi nhắn tin cho họ rằng tôi đang ở một bữa tiệc với người trong sở, và ở đây rất ồn ào, nhưng mẹ tôi không ngừng gọi điện thoại.
Cuối cùng tôi cũng bốc phôn, để nghe mẹ hét, "Chỉ nhắn tin không thì làm sao bố mẹ biết con không đang là con tin và kẻ bắt cóc con đang dùng điện thoại của con để gửi tin nhắn cho bố mẹ.
" Mặc dù tôi đã nói với mẹ rằng tôi vẫn ổn, nhưng mẹ vẫn rất tức giận, hét lên," Ai đó đã bắt con làm con tin.
Tôi chưa từng bao giờ thấy mẹ giận dữ như vậy.
Bố mẹ tôi giữ đúng lời đe dọa của họ và gọi cảnh sát - người nói với họ rằng họ không thể làm gì vì tôi đã 21 tuổi.
Khi tôi 15 tuổi, mẹ vẫn còn nắm tay tôi khi băng qua đường.
Đêm giao thừa vừa qua, tôi ra ngoài ăn mừng cho đến 1 giờ sáng và bố mẹ tôi cũng làm điều tương tự, đe dọa sẽ gọi cảnh sát.
Họ đã cố gắng liên lạc với tất cả mọi người mà họ biết tôi đang ở bên cạnh.
Thật là khó chịu vì rất hiếm khi tôi đi dự tiệc và tôi không thể tận hưởng những thời gian đó vì bố mẹ tôi gọi không ngừng.
Tôi đã quá lớn để điều này vẫn còn xảy ra.
Tôi nghĩ rằng hành vi của bố mẹ tôi chắc chắn đã đóng một vai trò trong việc tôi không thẻ nuôi dưỡng những tình bạn lâu bền.
Bố mẹ không cho tôi đến nhà bạn bè ở trường tiểu học vì cho rằng con gái không nên ở ngoài nhiều - điều đó khiến người ta "có những đánh giá sai".
Bố mẹ luôn đòi phải biết mọi chi tiết về các bạn cùng lớp của tôi.
Họ yên tâm khi tôi đi chơi với một cô gái Việt Nam vì họ biết bố mẹ cô ấy.
Một người bạn khác bố mẹ cũng tin được là một cô gái người Lebanon vì bố mẹ tôi thấy cô ấy chăm học.
Và bất kỳ người bạn nào cũng phải là phái nữ.
Tất cả bạn bè phải là phái nữ Khi tôi 13 tuổi, bố mẹ theo dõi tất cả những người tôi đã nói chuyện trực tuyến.
Họ xem qua toàn bộ hộp thư email của tôi, và xóa đi hàng trăm email sau khi đọc xong.
Khi tôi 15 tuổi, mẹ vẫn còn nắm tay tôi khi băng qua đường.
Trong số tất cả các anh chị em tôi, người anh cả của tôi bị ảnh hưởng nhiều nhất bởi hành vi của bố mẹ.
Anh ấy gần 30 tuổi mà chưa bao giờ có việc làm.
Anh không bao giờ rời khỏi nhà, và chỉ chơi trò chơi điện tử cả ngày.
Anh đổ lỗi cho bố mẹ, vì là con đầu lòng, anh phải mang trên vai nhiều kỳ vọng của bố mẹ.
Anh từng nhận được điểm 96/100 nhưng vẫn bị mắng là không tốt đủ.
Anh theo học một trường đại học có tiếng và lấy được bằng Thạc sĩ, nhưng anh quá tự hào nên không thèm nhận một việc quản trị được trả lương thấp, và mẹ chúng tôi khuyến khích thái độ này.
Cha tôi cố gắng tìm cho anh bất kỳ loại công việc nào - lái xe nâng, bán lẻ hoặc bán thức ăn nhanh - nhưng mẹ chống lại điều đó bởi vì "Nó có bằng Thạc sĩ.
'' Mẹ thà anh ấy cứ phụ thuộc vào cha mẹ, dù anh đã 29 tuổi.
Anh không thể đối diện với sự khước từ và không có khả năng quản lý cảm xúc hoặc kỹ năng giao tiếp để ra đời.
Thật nực cười, nếu bố mẹ tôi đi du thuyền, họ sẽ đưa anh đi cùng.
Anh mãi mãi là một đứa trẻ.
Em đã học được cách nói dối để có thể có được một chút tự doAnh trai thứ hai của tôi bị điểm kém ở trường nên anh ít bị áp lực hơn.
Anh ta không đi học đại học, bắt đầu làm việc từ năm 16 tuổi và hiện có mức lương trên trung bình cho công việc của một nhà phân tích tài chính.
Bây giờ anh 27 tuổi và không gần gũi bố mẹ.
Em gái tôi là con út và em biết cách nói chuyện ngọt ngào với bố mẹ.
Em đã học được cách nói dối để có thể có được một chút tự do.
Em dần dà trở nên lão luyện trong việc thao túng bố mẹ vì em quan sát cách họ đối xử với những đứa con lớn.
Một lần tôi trực tiếp hỏi mẹ, "Bao giờ thì mẹ mới ngừng kiểm soát con.
Câu trả lời của mẹ là "Dù con hơn 40 tuổi mẹ cũng vẫn sẽ làm điều đó.
" Mẹ trả lời rất nghiêm túc chứ không đùa.
Mẹ cho rằng tôi sẽ độc thân suốt đời.
Trong phim ảnh, tôi thấy rằng các cô gái có các nhóm hỗ trợ để trò chuyện về việc làm hoặc hẹn hò và chia sẻ kinh nghiệm.
Nếu tôi có những người bạn như vậy, tôi không nghĩ mình sẽ phạm phải nhiều sai lầm khi có những mối quan hệ trai gái.
Kể từ khi tôi đăng bài, nhiều người đã viết thư và tôi đã phản hồi nhanh nhất có thể.
Tôi không biết phải mô tả cảm giác này nó tuyệt vời như thế nào.
Một anh nói với tôi rằng bố mẹ anh ta cũng nghiêm khắc, nên anh nổi loạn.
Anh dọn ra ngoài và trải nghiệm mọi thứ anh không có dịp - ma túy, rượu chè, tình một đêm.
Chúng tôi đã nói về cảm giác tuyệt vọng.
Chúng tôi nói chuyện điện thoại với nhau trong hai giờ.
Tôi nghĩ sau này anh ấy sẽ trở thành một người cố vấn.
Mọi người giới thiệu sách - sách tự giúp đỡ và cả tiểu thuyết.
Tôi có rất nhiều áp phích trong phòng vì vậy tôi sẽ dán các khuyến nghị của họ cùng với một số lời khuyên khác lên những áp phích đó.
Kể từ bài đăng của tôi, nhiều người đã viết thư cho tôi và tôi đã phản hồi nhanh nhất có thể.
Tôi không biết phải mô tả cảm giác này nó tuyệt vời như thế nào.
Một anh chàng nói với tôi rằng bố mẹ anh ta cũng nghiêm khắc, nên anh ta nổi loạn.
Anh dọn ra ngoài và trải nghiệm mọi thứ anh đã không có dịp - ma túy, rượu chè, tình một đêm.
Chúng tôi đã nói về cảm giác tuyệt vọng.
Chúng tôi nói chuyện điện thoại với nhau trong hai giờ.
Tôi nghĩ anh ấy sẽ trở thành một người cố vấn.
Mọi người đã giới thiệu sách - sách tự giúp đỡ và cả tiểu thuyết.
Tôi có rất nhiều áp phích trong phòng vì vậy tôi sẽ dán các khuyến nghị của họ cùng với một số lời khuyên khác lên những áp phích đó.
Có một tin nhắn mà tôi thấy khá hữu ích, hãy đến gặp bác sĩ tâm thần và bỏ qua mặc cảm khi nói chuyện với ai đó về sức khỏe tâm thần của bạn.
Một lời khuyên khác là hãy có một sở thích, sau đó bạn bè sẽ tự nhiên tìm đến.
Điều đó có ý nghĩa mặc dù thực hành không hoàn toàn đơn giản như lý thuyếtKhi tôi còn là một đứa trẻ, tôi chơi piano và thích làm những món đồ mỹ thuật, và tôi thích khâu chéo.
nhưng đây phần lớn là những sinh hoạt động đơn độc.
Tôi cũng yêu thích các trò chơi cờ bàn - nhưng cần phải có người khác chơi cùng.
Bây giờ có rất nhiều thứ tôi muốn thử, như bóng bàn hoặc cầu lông.
Ước gì tôi có thể đi leo núi với ai đó, đi biển và khám phá.
Tôi rất thích đi du lịch nước ngoài.
Tôi biết tôi phải đặt mình ra khỏi vùng thoải mái quen thuộc của mình.
Mục tiêu của tôi, cuối cùng, là hạnh phúc, nhưng hạnh phúc là điều thật trừu tượng và khó xác định.
Nhưng nếu mục tiêu là vượt qua thử thách, và qua đó, có thể sẽ đạt được hạnh phúc - và có bạn bè.
Điều đó có lẽ dễ thực hiện hơn.
Một số lời khuyên hữu ích Karen nhận được · Nếu bạn thích phim truyền hình, đừng ngần ngại liên hệ với cộng đồng người ái mộ.
Họ thân thiện và chia sẻ những điều bạn yêu thích với người khác sẽ giúp tạo kết nối.
· Một mẹo tâm lý là thường xuyên làm mọi việc với một cụm từ tích cực.
Tôi nói "hãy tin con" với cha mẹ, vì vậy khi bạn nói với họ sự thật, hãy thêm hai chữ "tin con" vào cuối câu.
Cũng thử gật đầu và mỉm cười trong khi bạn yêu cầu điều gì.
· Tình nguyện ở một tổ chức từ thiện, tham gia một câu lạc bộ sách, hợp xướng - bất cứ điều gì.
Hãy thử nhiều thứ khác nhau ngay cả khi bạn không nghĩ rằng bạn sẽ thích.
Càng tiếp xúc nhiều với thế giới, bạn sẽ càng học hỏi và càng phát triển.
· Hãy dũng cảm và chủ động rủ mọi người đi chơi với mình.
Nếu họ nói không, đừng nghĩ là mình bị khước từ và tiếp tục hỏi người khác.
· Nếu bạn không phải là người hướng ngoại, cố gắng tiếp xúc với nhiều người cùng một lúc sẽ làm bạn thấy kiệt sức.
Hãy từ từ thôi, để sự gần gũi (nơi làm việc / nhóm cùng sở thích / câu lạc bộ / lớp học thêm) và thời gian khiến bạn dần dà tạo được sự gần gũi với người xung quanh.
· Tìm hiểu chính bản thân mình, xem mình thực sự là ai.
Cũng có thể tự mình đi ngắm cảnh, đối xử tốt với chính mình.
Bạn càng tự tin và thoải mái với bản thân, bạn sẽ càng thu hút những người cùng chí hướng.
Viết theo lời kể của Karen với Elaine ChongMinh họa của Katie Horwich.
STR Tại cuộc gặp 24/09/1982 ở Bắc Kinh, Đặng Tiểu Bình nói với thủ tướng Anh Margaret Thatcher là quân Trung Quốc "có thể bước sang Hong Kong ngay tối nay" Ngay từ năm 1958 Bắc Kinh đã phản đối một số nỗ lực từ phía Anh muốn tăng quyền và đổi quy chế cho Hong Kong và nhất quyết đòi lại chủ quyền.
Nhưng đàm phán mật của thủ tướng Anh Margaret Thatcher với Trung Quốc thời lãnh tụ Đặng Tiểu Bình trong các năm 1982-84 đã quyết định số phận vùng lãnh thổ mà không có tham vấn dân.
Anh trao lại Hong Kong cho Trung Quốc thế nào.
Lâm Tắc Từ và chuyện Trung Hoa mất đấtChris Patten: 'Đừng ảo tưởng rập đầu trước TQ'Biểu tình Hong Kong: Căng thẳng lan sang MỹTập Cận Bình lần đầu thăm Hong Kong 1-Tất cả chỉ vì lãnh thổ mở rộng ở Tân GiớiVề nguyên tắc, quan hệ Anh với Hong Kong được xác định qua ba hiệp ước với nhà Thanh.
Năm 1862, Thanh triều nhượng lại hoàn toàn đảo Hong Kong (Hương Cảng) cho Anh.
Năm 1860, Anh nhận thêm bán đảo Cửu Long, nhỏ hơn nhiều so với Hong Kong nhưng có ưu điểm là gắn liền với Quảng Đông.
Sang năm 1898, Anh ký với nhà Thanh, thuê vùng Tân Giới (San-gaai) từ Cửu Long về phía Bắc, vào sâu lãnh thổ Trung Hoa, đến tận bờ nam của sông Thâm Quyến, cộng thêm trên 200 đảo xung quanh Hong Kong.
Khác với hai điều ước trước, điều ước 'Mở rộng địa giới', đem lại cho Anh thêm 952 km2 đất đai, lại chỉ là thuê đất, tới 1997.
Universal History Archive Quan quân nhà Thanh lên tàu The Arrow giật cờ của Anh Quốc trong Chiến tranh Nha phiến lần hai.
Nhưng các giao tranh chỉ đem lại thất bại cho Trung Hoa, đem lại các hiệp ước bất bình đẳng về lãnh thổ Bắc Kinh sau nay yêu cầu đàm phán trước hạn 1997 để xem xét số phận của cả Tân Giới, Hong Kong và Cửu Long.
Về mặt lý thuyết, Anh có thể giữ đảo Hong Kong và bán đảo Cửu Long, chỉ trả lại Tân Giới.
Nhưng về mặt thực tế thì điều này là không tưởng vì quá nửa công dân Hong Kong sống, làm việc tại Tân Giới, và vùng đất này trở thành phần không thể tách ra về kinh tế, xã hội, nguồn nước.
cho toàn bộ thuộc địa Anh.
Sau khi Đế quốc Anh tan rã, các thuộc địa Singapore, Malaysia và Ấn Độ đều độc lập, Anh không còn quân đóng ở Đông Á nên số phận Hong Kong chỉ là vấn đề thời gian.
2- Ba lần Trung Quốc đe dọaNgay từ ngày thành lập Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa (1949), dù không có quan hệ ngoại giao với London, Bắc Kinh vẫn có các tiếp xúc với Anh vì vấn đề Hong Kong.
Năm 1958, Anh có kế hoạch biến Hong Kong thành lãnh thổ phụ thuộc (dominion) như Singapore và một số đảo thuộc địa.
'Dominion' có quyền tự trị rộng rãi hơn thuộc địa (colony), và tương lai có thể trở thành độc lập.
Nhưng Thủ tướng Trung Quốc, ông Chu Ân Lai đã ngay lập tức phản đối, rằng mọi "hành động thay đổi quy chế của Hong Kong" là "thù địch".
Anh Quốc không đạt được mục tiêu này nên tìm cách tăng quyền dân chủ nội bộ cho người Hong Kong, và cũng gặp phản ứng mạnh từ Trung Quốc.
Năm 1960, Trung Quốc đe dọa "tấn công đánh chiếm" (potential invasion) nếu Anh tiếp tục với sáng kiến tăng dân chủ cho Hong Kong.
Trong đàm phán 1982-84, theo lời kể lại của cựu Thủ tướng Thatcher, ông Đặng Tiểu Bình đã đe dọa lần nữa là quân Giải phóng Nhân dân Trung Hoa "bước sang Hong Kong" nếu Anh không trao trả.
3-Cuộc đàm phán bí mật về Hong KongNgay sau khi lên làm Thủ tướng Anh (1979), bà Margaret Thatcher đã phải giải quyết vấn đề tương lai Hong Kong trước hạn 1997.
Anh Quốc tính rằng họ có thể trao trả chủ quyền của Hong Kong cho Trung Quốc và chỉ giữ các quyền kiểm soát khác.
Nhưng ngay từ tháng 9/1979, Đại sứ Anh tại Trung Quốc, Sir Percy Cradock thông báo về rằng chính quyền Trung Quốc bác bỏ hoàn toàn hướng đi này.
Bà Thatcher được Thủ tướng Singapore, ông Lý Quang Diệu khuyên là không nên nhượng bộ Bắc Kinh, nhưng chính giới London thấy "thật là sai lầm" nếu nghĩ Trung Quốc không dám làm mạnh.
Phía Trung Quốc, qua lời đại sứ của họ tại London nói với bà Thatcher, không muốn nhượng bộ một chút nào về hai vấn đề: xóa bỏ các hiệp ước Anh ký với nhà Mãn Thanh, và chuyển nhượng chủ quyền.
Một quốc gia, hai chế độ là thứ được nghĩ ra vài năm trước nữa nhằm áp dụng cho Đài Loan.
Nó đến nay cũng chẳng tỏ ra là phù hợp như lúc trước, và cũng không phải là cách cho tương lai Hong KongTuy thế, Anh Quốc vẫn cố gắng giành lại một chút gì đó.
Quan điểm Anh từ 1979 là đảm bảo 'tự trị' cho Hong Kong, và biến hợp đồng thuê đất ở Tân Giới sau hạn 1997 thành 'thuê vĩnh viễn'.
Anh có thể trả chủ quyền Hong Kong cho Trung Quốc nhưng giữ các quyền quản trị để đảm bảo ổn định cho nhà đầu tư và nền kinh tế Hong Kong.
Tháng 2/1982, cựu thủ tướng Anh Edward Heath thăm Trung Quốc và được nghe từ chính lời Đặng Tiểu Bình rằng Trung Quốc chấp nhận để Hong Kong có quy chế "đặc khu hành chính" nhưng Bắc Kinh phải nắm chủ quyền.
Có vẻ như điểm gặp nhau của hai bên là sự tồn tại của nền kinh tế đặc thù đem lại thịnh vượng cho Hong Kong theo hình chức quản trị Anh Quốc.
Cuộc đàm phán mật từ đó đến 1984 xoay quanh ba khái niệm: chủ quyền (sovereignty), ổn định (stability), và thịnh vượng (prosperity).
Các giá trị như dân chủ, nhân quyền cho người Hong Kong không hề được nêu ra.
Tháng 9/1982, Margaret Thatcher trở thành thủ tướng Anh đầu tiên thăm nước Trung Quốc cộng sản và hai bên thảo luận, mà chưa quyết định về Hong Kong.
Nhưng điều bà cảm nhận lại là thái độ cứng rắn của lãnh đạo Trung Quốc.
Bettmann Bà Thatcher cùng quan chức lo về nhà cửa ở Hong Kong thăm một khu dân cư tại thuộc địa Anh năm 1984.
Cùng năm, Anh và Trung Quốc ký tuyên bố chung về việc trao trả Hong Kong năm 1997 Ngày 23/09, ông Triệu Tử Dương tiếp bà Thatcher ở Đại lễ đường Nhân dân và cho biết Bắc Kinh đặt chủ quyền lên trên thịnh vượng và ổn định của Hong Kong.
Ngày hôm sau, lãnh tụ Đặng Tiểu Bình tiếp bà Thatcher và nói mạnh hơn, cho Anh 1-2 năm để suy nghĩ.
Trung Quốc nói muộn hơn hạn đó, họ sẽ công bố biện pháp "thu hồi" (recover) lại Hong Kong.
Không chỉ có vậy, như Lady Thatcher tiết lộ trong hồi ký 'The Downing Street Years' (1993), Đặng đã đe dọa trực tiếp bằng câu nói: "Chúng tôi có thể đưa quân bước sang Hong Kong ngay tối hôm nay (walk in and take Hong Kong back later today) nếu muốn".
Bà Đầm Thép kể lại rằng bà điềm tĩnh trả lời, "Nếu đó là ý định của ngài thì tôi cũng không làm gì được, nhưng đấy cũng là sự sụp đổ của Hong Kong".
Bà Thatcher nói thêm: "Thế giới sẽ thấy việc chuyển từ quyền lãnh đạo của Anh sang Trung Quốc là thế nào.
" (The world would then see what followed a change from British to Chinese rule')4-Vai trò gì cho người Hong Kong.
Trên thực tế, Anh Quốc đã phải chấp nhận mô thức 'một quốc gia, hai chế độ' cho Đặng Tiểu Bình đưa ra.
Nhưng người Hong Kong, ngay từ khi Anh-Trung ra Tuyên bố chung về Hong Kong năm 1984, đã lên tiếng nói họ bị bỏ ra ngoài.
Dù thống đốc Chris Patten sau này có các nỗ lực cải thiện cơ chế dân chủ nội bộ, như bầu Viện Lập pháp, dân Hong Kong không được tham gia các cuộc đàm phán của London với Bắc Kinh.
Bà Emily Lau, cựu chủ tịch đảng Dân chủ ở Hong Kong đã chua chát ví số phận người Hong Kong không bằng đàn cừu ở đảo Falklands (Malvinas).
Anh cho Falklands (1800 dân và nhiều cừu) có đại diện khi đàm phán với Argentina sau cuộc chiến ở Nam Đại Tây Dương, còn dân Hong Kong thì không, theo bà Emily Lau.
Tuy thế, công bằng mà nói, Anh Quốc đã nỗ lực bổ sung các quyền cho người Hong Kong qua hiến pháp mini - Luật Cơ bản (Basic Law) sau 1997.
Tuy chỉ giới hạn ở Hong Kong, các quyền dân chủ, tự do báo chí, truyền thông, và quan trọng hơn cả là luật Anh trong mọi lĩnh vực xử bằng tòa án kiểu Anh đã tạo cho Hong Kong vị thế đặc biệt cho tới nay.
5-Nỗi buồn cuối đời của Margaret ThatcherNăm 2007, nhân kỷ niệm 10 năm trao trả Hong Kong, cựu thủ tướng Thatcher lần đầu tiên nói thật lòng rằng bà "rất buồn" khi phải chấm dứt 145 năm quyền làm chủ của Anh ở Hong Kong.
Bà nhắc lại vào ngày lễ trao trả, ở Hong Kong "trời mưa xối xả" và than rằng "nước Anh đã quá đủ mưa mà sao lại còn có mưa ở Hong Kong".
Đặc biệt, bà Thatcher nói bà không tin tưởng gì ở công thức "Một quốc gia, hai chế độ" của Đặng Tiểu Bình.
"Một quốc gia, hai chế độ là thứ được nghĩ ra vài năm trước nữa nhằm áp dụng cho Đài Loan.
Nó đến nay cũng chẳng tỏ ra là phù hợp như lúc trước, và cũng không phải là cách cho tương lai Hong Kong.
" Andrew Baicker Giới trẻ ngày nay như Frances Hui tự đứng lên đấu tranh cho tương lai của Hong Kong Điều bà Thatcher thực sự muốn là tiếp tục quyền hành chính của Anh ở Hong Kong nhưng đó là "thứ bất khả".
Kể từ sau khi dự lễ trao trả Hong Kong năm 1997, bà Thatcher đã không bao giờ quay lại đó.
Qua đời năm 2013, điều bà không dự báo được là giới trẻ Hong Kong ngày nay tự đứng lên đấu tranh cho tương lai của Hong Kong, chứ không trông đợi vào Anh.
Keystone Hồ Chí Minh trong một ảnh chụp vào thập niên 1940s Cuốn "Hồ Chí Minh: Những năm chưa biết đến" (Ho Chi Minh: The Missing Years 1919 - 1941) của tiến sĩ Sophie Quinn-Judge, Đại học LSE, London, chủ yếu dựa trên tư liệu về Quốc tế Cộng sản được giải mật năm 1992 của Trung tâm Lưu trữ Quốc gia Nga - và tư liệu từ kho lưu trữ quốc gia Pháp.
Tập trung vào những năm hoạt động của ông Hồ Chí Minh thời kì trước 1945, cuốn sách cố gắng dựng lại chân dung cũng như vị trí thật sự của ông Hồ trong thời kỳ này.
Thi hài Chủ tịch Hồ Chí Minh sau 50 năm và Di chúcHồ Chí Minh với bí danh Hồ Quang và Trần Dân TiênMikhail Borodin: Người sếp cũ của Hồ Chí Minh Hồi tháng 9/2003, khi còn làm việc tại Anh, bà Sophie Quinn-Judge, người Mỹ, đã trả lời phỏng vấn của Ban Tiếng Việt BBC.
BBC:Cuốn sách của bà mở đầu bằng hội nghị tại Paris năm 1919 khi lần đầu tiên ông Hồ Chí Minh - mà lúc này có tên Nguyễn Ái Quốc - được nhiều người biết tới.
Vậy trước giai đoạn này chúng ta có biết gì nhiều về hoạt động của ông, đặc biệt là việc người cha của ông có ảnh hưởng thế nào đến ông không.
Sophie Quinn-Judge: Cha của ông Hồ là một nhân vật rất đáng chú ý và tôi hy vọng sẽ có thêm tài liệu nghiên cứu tiếng Việt để hiểu rõ hơn thân thế của người này.
Nhưng rõ ràng là việc người cha bị thất sủng, không còn là quan cấp tỉnh trong chế độ Pháp đã có tác động đến cuộc sống ông Hồ.
Bởi sau khi ông Nguyễn Sinh Huy bị miễn nhiệm tại tỉnh Bình Định, con ông là Nguyễn Tất Thành buộc phải thôi học ở trường Quốc học Huế và trở thành thầy giáo tại Phan Thiết.
Rồi ông vào Nam và như mọi người đều biết, ông đi Pháp năm 1911.
Nếu cha ông vẫn còn tại chức, thì có lẽ người thanh niên Nguyễn Tất Thành đã tiếp tục đi học ở Huế và sự nghiệp chống thực dân của ông có thể đã ngả sang một hướng khác.
Chúng ta không biết chắc, nhưng những hoàn cảnh bên ngoài đã buộc ông phải ra nước ngoài.
BBC:Bà ngụ ý là ban đầu ông Hồ ra nước ngoài không phải với mục đích tìm đường cứu nước.
Không, ý tôi không phải là như thế.
Dựa trên tài liệu của Pháp nói về các anh chị trong gia đình ông Hồ và những lần họ giúp đỡ cho Phan Bội Châu, tôi nghĩ gia đình họ tham gia vào các hoạt động yêu nước chống thực dân từ sớm.
Tôi tin là ông Hồ Chí Minh cũng sẽ tham gia vào các hoạt động chống thực dân theo cách này hay cách khác.
Nhưng bởi vì ông không thể ở lại trường Quốc học, nên ông ra nước ngoài để tìm biện pháp hoặc học thêm để nghĩ cách chống người Pháp.
BBC:Khi Nguyễn Ái Quốc tới hội nghị hòa bình Versailles 1919, người ta nhìn ông như thế nào.
Đây là một điều mà chúng ta rất khó biết chắc bởi vì có một khoảng trống lớn trong tiểu sử của ông Hồ.
Chúng ta không biết trước năm 1919, ông Hồ hoạt động ở mức độ nào, chuyện chính trị có phải là vấn đề bận tâm duy nhất của ông hay không.
Nên khi ông xuất hiện tại hội nghị Paris tháng Sáu năm 1919, phân phát bản kiến nghị cho các đại biểu tham dự, mọi người thấy khó chấp nhận ông ấy như một nhân vật ngang hàng với những người nổi tiếng như Phan Chu Trinh hay Phan Văn Trường.
BBC:Sau hội nghị ở Paris, ông Hồ đến Nga năm 1923 rồi sau đó đi Quảng Đông.
Trong khoảng thời gian này, vị trí của ông Hồ trong Quốc tế Cộng sản như thế nào,bởi vì một số tác giả cho rằng lúc này ông Hồ đã được Quốc tế Cộng sản chú ý nhiều.
Đầu tiên, ông Hồ lúc đó không phải là thành viên của một đảng cộng sản châu Á nào.
Ông ấy đang là thành viên của đảng cộng sản Pháp.
Vì thế, ông chưa có vị trí vững chắc trong nội bộ Quốc tế Cộng sản.
Ví dụ, ông không có chân trong ban chấp hành.
Có nhiều nhân vật khác quan trọng hơn như Mahendra Roy từ Ấn Độ hay Sen Katayama của Nhật.
Nhưng Nguyễn Ái Quốc có một thông điệp rất rõ về việc phong trào cộng sản có thể tham gia thế nào trong phong trào quốc gia tại các thuộc địa.
Tôi nghĩ bởi vì thông điệp này nên ông ấy được khuyến khích lên phát biểu tại đại hội lần thứ năm của Quốc tế Cộng sản năm 1924.
Nhưng lúc ấy, theo tôi, ông Hồ chưa phải là người phát ngôn hàng đầu về các vấn đề thuộc địa trong Quốc tế Cộng sản.
Việc ông Hồ là thành viên đảng Cộng sản Pháp cũng có thể đã khiến vị trí của ông trở nên phức tạp.
Trotsky - đối thủ chính trị của Stalin thời bấy giờ - có một ảnh hưởng đáng kể đối với những người cộng sản Pháp.
Trong một bãi mìn chính trị như vậy, ông Hồ dường như bắt đầu học cách hợp tác với bất kỳ ai đang nắm quyền lực và học cách theo đuổi những quan tâm của riêng mình.
BBC:Một số tác giả như Jean Lacouture nói rằng ông Hồ được gửi tới Quảng Đông để làm trợ lý hay thư ký cho Mikhail Borodin.
Tôi nghĩ điều này không chính xác, bởi vì ông Hồ lúc đó từ Nga đi Quảng Đông mà không mang theo một hướng dẫn rõ ràng về những gì ông sẽ làm tại đó.
Ban đầu ông ấy không được cho một vai trò chính thức.
Có vẻ như người ta đã tìm cho ông công việc làm người dịch thuật tại hãng tin của Nga tại đó để có tiền thực hiện các hoạt động chính trị của ông.
Mikhail Borodin và Hồ Chí Minh Chứ còn lúc mới đến Quảng Đông, ông Hồ rất vất vả trong việc có đủ tiền giúp cho việc giúp đưa các thanh niên Việt Nam sang Quảng ̣Đông tham gia các khóa đào luyện.
Như vậy, không có một kế hoạch, chỉ thị rõ ràng dành cho ông Hồ và ông phải tự bươn chải, đối phó với các vấn đề khi chúng diễn ra.
BBC:Chúng ta có biết tâm trạng của ông Hồ lúc này không.
Tôi nghĩ ông ấy cảm thấy bức bối vì thiếu sự giúp đỡ cụ thể của Quốc tế Cộng sản, hay người Nga hay người cộng sản Pháp lúc đó.
Trong năm 1924, ông Hồ liên tục gửi thư yêu cầu các lãnh đạo Quốc tế Cộng sản chú ý nhiều hơn đến nhu cầu của phong trào tại Việt Nam.
Cuối cùng thì vào đầu năm 1927, thông qua một đại biểu Quốc tế Cộng sản từ Pháp sang Quảng Đông, ông Hồ nhận được một ngân khoản.
Nhưng không may là trước khi kế hoạch được thực hiện, xảy ra cuộc đảo chính của Tưởng Giới Thạch và ông Hồ phải rời khỏi Quảng Đông trước khi các khóa đào tạo mà ông muốn tiến hành có thể khởi động một cách toàn diện.
BBC:Trong khoảng thời gian ông Hồ ở tại Quảng Đông, có xuất hiện cái tên của bà Tăng Tuyết Minh với những lời đồn đoán khác nhau.
Theo nguồn tài liệu mà bà có, thì Tăng Tuyết Minh là ai.
Gần đây đã có một chuyên gia Trung Quốc đề cập đến người này.
Còn theo tài liệu mà tôi tìm thấy tại Pháp, Tăng Tuyết Minh khi đó là một phụ nữ trẻ ở Quảng Đông.
Và có lẽ bà ấy và ông Hồ đã kết hôn vào tháng Mười năm 1926.
Họ ở với nhau cho đến khi ông Hồ phải rời Quảng Đông tháng Năm 1927.
Như vậy thời gian kéo dài khoảng sáu tháng.
BBC:Từ mà bà dùng - "có lẽ" - ở đây nghĩa là thế nào.
Không chắc vào thời kỳ đó, một cuộc hôn nhân được định nghĩa như thế nào.
Ta bắt gặp những ví dụ khác nhau trong các văn bản về phong trào cộng sản.
Đôi khi một cuộc hôn nhân diễn ra đơn thuần vì lý do chính trị.
Hai người sống chung với nhau như một cách ngụy trang để duy trì các hoạt động chính trị của họ.
Thí dụ, nếu họ điều hành một tòa soạn báo, sẽ an toàn hơn khi giả làm hai vợ chồng.
Và tôi không biết trong các phong trào cách mạng, đâu là các yếu tố tạo nên một cuộc hôn nhân có ràng buộc.
Những điều này có vẻ không chặt chẽ, chẳng hạn nếu ta nhìn sự nghiệp của Mao Trạch Đông, một người mà đã nhiều lần thay đổi người nâng khăn sửa túi cho mình.
BBC:Sau khi rời khỏi Quảng Đông, ông Hồ Chí Minh đã bôn ba nhiều nơi trước khi quay trở lại châu Á.
Và rồi chúng ta có sự thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam, mà sau đó có tên Đảng Cộng sản Đông Dương.
Theo quyển sách của bà, thì Đảng Cộng sản thành lập tháng Hai năm 1930 và đến tháng Mười năm đó, ông Hồ Chí Minh đã đánh mất ảnh hưởng của mình trong đảng.
Cần nhắc là ông Hồ đã trải qua thời gian ở Thái Lan, rồi sang Hong Kong vào mùa đông 1929.
Hong Kong là nơi mà tháng Hai năm 1930, một đảng cộng sản thống nhất của người Việt Nam ra đời.
Cùng lúc này thì có nhiều sự không rõ ràng xung quanh việc ai là người ban đầu được chính thức giao trách nhiệm thành lập nên đảng.
Bởi vì trước đó Quốc tế Cộng sản gửi về hai người là Trần Phú và Ngô Đức Trì.
Hai người này đã học tại Moscow trong khoảng ba năm và trở về mang theo chỉ thị của Quốc tế Cộng sản về cách thức thành lập đảng.
Vậy là sau khi Nguyễn Ái Quốc thành lập đảng cộng sản vào tháng Hai, hai người này quay về Việt Nam hoạt động.
Cuối cùng đến tháng Mười, diễn ra hội nghị trung ương lần thứ nhất tổ chức tại Hong Kong.
Đến lúc này hai người, mà đặc biệt là Trần Phú - theo tôi - đã cố gắng ấn định các chỉ thị mà họ mang theo từ Moscow.
Chỉ thị này bao gồm đảng phải là tổ chức của riêng giai cấp lao động, một chủ trương mà sẽ dẫn đến một nỗ lực thanh trừng các thành phần yêu nước gốc trung lưu trong nội bộ đảng.
BBC:Cũng khoảng thời gian này, có một lá thư đề ngày 12-1-1931 của Văn phòng Viễn Đông của Quốc tế Cộng sản nhắc ông Nguyễn Ái Quốc rằng ông cần thông báo cho họ về cuộc hôn nhân của mình hai tháng trước khi cuộc hôn nhân diễn ra.
Đây là lúc muốn được hỏi bà, theo bà, thì có cuộc hôn nhân giữa bà Nguyễn Thị Minh Khai và ông Hồ Chí Minh hay không.
Tôi không chắc đó có phải một cuộc hôn nhân thật sự hay không.
Chúng ta biết là khoảng giữa năm 1930, bà Nguyễn Thị Minh Khai được giao đến làm việc tại văn phòng của ông Hồ ở Hong Kong, rồi sau đó được giao công việc liên lạc với đảng cộng sản Trung Quốc.
Vào tháng Hai năm 1931, ông Hồ có nhắc việc vợ của ông đang bận chuẩn bị cho ngày Tết và chuẩn bị đón khách từ Việt Nam.
Ông Hồ cũng viết thư cho Quốc tế Cộng sản, có vẻ như trong đó ông đề cập tới một đám cưới sắp diễn ra.
Bởi vì sau đó Quốc tế Cộng sản viết thư trả lời, nói ông cần đình hoãn đám cướI cho đến khi có chỉ thị mới.
Tôi sẽ ngần ngừ khi nói liệu ông Hồ có phải đang nóI về việc làm đám cưới thật sự hay không bởI vì trong các thư từ, họ thường sử dụng nhiều loại mật mã.
Nhưng trong trường hợp này, có vẻ như lá thư nói những chuyện thật sự đang diễn ra bởi vì trong cùng một lá thư ông Hồ cũng thảo luận nhiều vấn đề khác một cách công khai.
Và từ những gì ngườI ta biết vào năm 1934, Nguyễn Ái Quốc có một người vợ được cử tới đại hội của Quốc tế cộng sản ở Moscow.
Khi Minh Khai tới Moscow, bà ấy có viết trong lý lịch nói mình kết hôn với "Lin" - bí danh của ông Hồ thời bấy giờ.
Vì vậy, người ta có thể ngờ rằng giữa hai người có một mối quan hệ vào năm 1931.
BBC:Bà nói mình không chắc có thể dùng chữ "hôn nhân" ở đây.
Vậy nếu người ta hỏi liệu đã một mối quan hệ tình cảm giữa ông Hồ Chí Minh và bà Nguyễn Thị Minh Khai, vậy bà sẽ trả lời thế nào.
Tôi nghĩ câu trả lời là Có, đặc biệt nếu chúng ta dựa vào một số chứng liệu khác.
Ví dụ vào năm 1945, trong cuộc nói chuyện với một phóng viên Mỹ, ông Hồ Chí Minh có nhắc ông từng có một người vợ, nhưng bà đã qua đời.
Hoặc có những đề cập nói rằng vào cuối thập niên 1930, khi Nguyễn Thị Minh Khai quay về Việt Nam, bà đã chia cắt với người chồng là một nhà cách mạng lớn tuổi đang ở nước ngoài.
Điều này nghe giống như một sự miêu tả ông Hồ Chí Minh.
BBC: Nhưng nếu dựa trên những nguồn tài liệu của Pháp, ta có khuynh hướng tin là bà Nguyễn Thị Minh Khai có nhiều mối quan hệ với các đồng chí khác nhau trong khoảng thời gian từ 1930 đến 1940.
Vậy thì đâu là thực, đâu là hư.
Đây chính là điểm làm câu chuyện phức tạp.
Thông tin tình báo của Pháp lúc bấy giờ thường đề cập bà Minh Khai có mối quan hệ với nhiều người khác nhau.
Ví dụ, năm 1932, mật thám Pháp tin rằng bà là người tình của Trần Ngọc Danh, em trai ông Trần Phú.
Chúng ta không biết chắc liệu đây có thuộc về dạng hôn nhân cách mạng hay không, khi mà hai người cùng chí hướng đã giả trang làm người yêu để dễ đánh lạc hướng chính quyền đương thời.
Hay còn điều gì hơn thế.
Thật khó để biết rõ cách thức hoạt động của những người hoạt động cách mạng bởi vì họ có thể xem mình thuộc về một thế giới khác, vượt khỏi các khuôn khổ đạo đức bình thường.
BBC:Trong quyển sách, bà viết là đến khi hội nghị trung ương đảng cộng sản Đông Dương họp tại Sài Gòn ngày 12-3-1931, mối quan hệ giữa Ban chấp hành Trung ương với ông Hồ Chí Minh đã xuống dốc rất nhiều.
Thật sự thì Ban chấp hành gồm rất ít người, người lãnh đạo chính là ông Trần Phú.
Tôi nghĩ có một sự khó chịu về nhau từ cả hai phía - ông Nguyễn Ái Quốc ở Hong Kong và các ông Trần Phú, Ngô Đức Trì và các lãnh đạo khác ở Sài Gòn.
Than phiền chính của họ là những khó khăn trong việc liên lạc với Quốc tế Cộng sản, mà đại diện là Văn phòng Phương Đông tại Thượng Hải.
Có nhiều lý do vì sao việc liên lạc lại khó khăn.
Một trong số đó là chi nhánh đảng cộng sản Trung Quốc tại Hng Kong đã bị người Anh phát hiện vào khoảng đầu năm 1931.
Nên không còn một cơ sở hạ tầng cho việc liên lạc như trước đây.
Và dĩ nhiên lúc đó đảng cộng sản tại Việt Nam cũng bị tổn hao vì những đợt bắt bớ của người Pháp.
Trong hoàn cảnh khó khăn như vậy, dễ hiểu là vì sao các bên đổ lỗi cho nhau.
Ông Hồ không nhận được thông tin từ trong nước, nên ông yêu cầu ban chấp hành ở miền Trung và Hà Nội.
Điều này làm các lãnh đạo ở Sài Gòn khó chịu.
Vì thế ông Hồ cảm thấy mình không được sử dụng đúng và sau đó đề nghị đảng cho thôi chức vụ của ông tại Hong Kong.
BBC:Nhưng bên cạnh đó, một lý do khác dường như là xung đột trong hệ tư tưởng giữa các bên, phải không.
Vâng, theo tôi, ông Hồ lúc đó bị chỉ trích vì người ta bắt đầu xem ông là một nhà cải cách theo xu hướng quốc gia.
Ông ấy coi đảng phải sử dụng những tình cảm yêu nước để thu hút nhiều đối tượng.
Trong khi đó, tại Sài Gòn, chi bộ đảng đã bắt đầu đi theo chính sách mới của Quốc tế Cộng sản, tức là đấu tranh giai cấp và đảng chỉ là đảng của người vô sản mà thôi, sinh viên hay tầng lớp trung lưu chỉ đóng vai trò hỗ trợ.
BBC:Vấn đề ông là người quốc gia hay cộng sản đã được bàn đến nhiều khi nói tới Hồ Chí Minh.
Có người nói là ngay cả khi xem ông Hồ là người theo chủ nghĩa dân tộc, thì thật ra đó không phải lý thuyết của chính ông.
Thật khó để biết đâu là xu hướng riêng trong chính sách của ông Hồ lúc đó, đâu là ông đi theo chính sách của Quốc tế Cộng sản thời kỳ thập niên 1920.
Nhưng có thể nói xu hướng của ông Hồ lúc đó phù hợp với chính sách của Quốc tế cộng sản lúc 1920.
Theo đó, những người cộng sản nên tập trung vào các cuộc cách mạng dân tộc ở các nước thuộc địa bởi vì giai cấp vô sản hay đảng cộng sản còn rất nhỏ, tự mình hành động thì không có lợi.
Ông Hồ theo xu hướng này.
Còn ông có những ý tưởng nào vượt ra khỏi điều này không, thì tôi không rõ.
BBC:Chúng ta hãy chuyển sang giai đoạn giữa thập niên 1930 khi ông Hồ quay về Nga.
Có vẻ như vị trí của ông trong Quốc tế Cộng sản lúc này bị lung lay.
Hồ Chí Minh, Chủ tịch nước VNDCCH thăm Đông Đức năm 1957 Stalin lúc đó đã củng cố ảnh hưởng của mình.
Nói chung những ai đã từng làm việc ở nước ngoài sẽ bị nghi ngờ mang tư tưởng tư sản.
Những ai trở về Nga phải tự thú.
Có cảm giác kẻ thù ở mọi nơi.
Đặc biệt những người như ông Hồ Chí Minh đã từng làm việc với mặt trận thống nhất tại miền nam Trung Hoa.
Thêm vào điều đó, lại còn những vụ bắt giữ người cộng sản tại Hong Kong, Thượng Hải năm 1931.
Cơ sở của quốc tế cộng sản tại Thượng Hải sụp đổ.
Và những người lãnh đạo đảng cộng sản tại Việt Nam cũng bị bắt.
Nên dĩ nhiên diễn ra các vụ điều tra xem ai có tội, và ông Hồ chắc chắn trải qua những ngày vất vả khi đó.
BBC:Sau những vụ thanh trừng tại Nga 1937 - 1938, thì nhiều người tự hỏi vì sao ông Hồ Chí Minh có thể tồn tại sau những ngày như thế.
Đó là câu hỏi mà các chuyên gia nước ngoài đã tập trung nghiên cứu từ lâu.
Quan điểm trước đây của họ cho rằng lý do chính là vì ông Hồ, vào cuối thập niên 30, đã trở thành lãnh tụ của đảng cộng sản nên vì thế được Stalin bảo vệ hay ít nhất cũng là một trong những người được tin dùng.
Theo tôi, đó là một sự tổng quát hóa không có cơ sở.
Stalin có thể diệt trừ những người thân cận nhất của mình, không có ai là an toàn.
Những nhân vật thân cận như Kalinin, Molotov cũng là nạn nhân của Stalin (vợ của họ bị bắt và đây có thể xem là một cách để khống chế những người này).
Nên phải nói ngay từ đầu cái ý nghĩ bạn có thể an toàn khi ở cạnh Stalin là điều không có thật.
Và ngoài ra, ông Hồ Chí Minh đã bị cảnh gần như bị giáng chức vào năm 1935 vì cáo buộc ông chịu trách nhiệm cho những vụ bắt giữ năm 1931.
Nên không thể nói ông ấy lúc đó là nhân vật hàng đầu trong Quốc tế Cộng sản.
Kết luận lại, tôi nghĩ lý do chính là vì ông đã sống kín đáo, lặng lẽ.
Mà thực sự Việt Nam cũng không phải nằm trong danh sách những nước làm Stalin lo âu.
Ông ta quan tâm hơn đến việc thanh trừng đảng cộng sản ở các nước láng giềng.
BBC:Theo tường thuật của bà trong sách, đường cách mạng của ông Hồ Chí Minh vẫn còn rất gian nan trong thập niên 1930.
Vậy ông Hồ đã làm thế nào để có được quyền lực trong đảng cộng sản để rồi sau này dẫn tới cách mạng năm 1945.
Quá trình dẫn đến việc nắm quyền lực năm 1945 của ông Hồ không phải là một tiến trình có sẵn từ đầu.
Một trong những điểm tôi cố gắng làm rõ trong quyển sách là quá trình dẫn đến việc nắm quyền lực năm 1945 của ông Hồ không phải là một tiến trình có sẵn từ đầu.
Năm 1938, khi ông Hồ quay lại Trung Quốc, Lê Hồng Phong, Hà Huy Tập là thuộc trong số những lãnh đạo đảng tại Sài Gòn.
Sau đó thì lần lượt từng lãnh đạo tại Sài Gòn bị Pháp bắt sau khi Mặt trận Bình dân tại Pháp sụp đổ và chính quyền Pháp một lần nữa ra chính sách trừ diệt đảng cộng sản.
Sau đó, tôi nghĩ có một cuộc khủng hoảng lãnh đạo trong đảng.
Lúc này, ông Hồ đang ở Trung Quốc xây dựng một nhóm những người yêu nước Việt Nam theo đuổi chính sách thống nhất - một chính sách mà vào lúc này quốc tế cộng sản quay lại sử dụng.
Tôi nghĩ đến đầu thập niên 40, ông Hồ Chí Minh là người Việt Nam cần lúc đó, có mặt và sẵn sàng hành động.
BBC:Như bà viết trong sách, nhiều tác giả - cả cộng sản và không cộng sản - đã phần nào phóng đại vai trò của ông Hồ Chí Minh.
Tôi nghĩ đó là điều mà trong giới sử học gọi là tạo câu chuyện bằng cách viết ngược (back formation).
Bởi vì ông Hồ trở thành chủ tịch nước năm 1945, người ta đặt ra những tiền đề không có căn cứ về sự nghiệp của ông.
Và thật dễ dàng để cho rằng ông đã luôn là một trong những nhân vật hàng đầu trong quốc tế cộng sản.
Dĩ nhiên Đảng Cộng sản Việt Nam sẵn sàng chấp nhận suy nghĩ này vì nó cho họ một uy tín trong phong trào cộng sản quốc tế.
BBC:Nhưng vì sao ngay cả những người không cộng sản cũng có thiên hướng chấp nhận điều này.
Theo tôi, đó là vì một chân dung như thế cũng hợp với những nghị trình của họ.
Họ muốn tin rằng ông Hồ đã luôn là một người cộng sản ẩn đằng sau cái vỏ dân tộc chủ nghĩa.
Tôi nghĩ những nhà chỉ trích ông Hồ Chí Minh - thuộc cả hai phía cộng sản và không cộng sản - duy trì chân dung về ông như một nhà cộng sản đầy quyền lực bởi vì ông ấy là biểu tượng nổi tiếng nhất của phong trào cộng sản Việt Nam.
BBC:Khi đọc về những bước đường đầu tiên trong sự nghiệp của ông Hồ Chí Minh, nó có giúp gì cho người ta hiểu về phần đời sau này của ông hay không.
Vâng, tôi nghĩ phần nào đó, những gì diễn ra trong thập niên 1930 cũng tái lặp trong cuối thập niên 40, đầu 50.
Mâu thuẫn trong phong trào cộng sản tại Việt Nam và quốc tế không bao giờ vụt tắt.
Một bên muốn đi tới thật nhanh, xây dựng điều mà họ gọi là chủ nghĩa xã hội bằng cách loại trừ tầng lớp trung lưu.
Một bên lại cho rằng chủ nghĩa cộng sản phải được xây dựng từ từ, trải qua giai đoạn của chủ nghĩa tư bản.
Tôi nghĩ người ta cần hiểu hai quan điểm này cứ thay nhau được chấp nhận, rồi gạt bỏ.
Đó là một trong những lý do - tôi nghĩ - vì sao ông Hồ Chí Minh không phải bao giờ cũng duy trì được vị trí là một nhà lãnh đạo có thực quyền.
Bài đã đăng trên giao diện cũ của BBC Tiếng Việt hồi tháng 9/2003.
Bản cũ có thể đọc ở đây.
Xem thêm:Đại tướng Võ Nguyên Giáp trong bức hình lịch sửNgoại giao Pháp và những cơ hội bị bỏ lỡ của VN1945-1975: Tính chính thống và chủ quyền quốc giaBăn khoăn về màu cờ cho Việt Nam năm 1945.
Đã một tháng từ ngày hàng triệu người Hong Kong xuống đường biểu tình.
Sự việc bắt đầu vì dự luật dẫn độ gây rất nhiều tranh cãi, do người dân nghĩ chính quyền Bắc Kinh có thể dùng nó làm công cụ đàn áp chính trị.
Đã có người ra đi, hàng chục người bị thương, bị bắt…Đặc khu trưởng Carrie Lam đã phần nào nhượng bộ, nhưng các cuộc biểu tình vẫn tiếp diễn, vì nỗi lo của người dân giờ đã lớn hơn nhiều, nó bao gồm quyền bầu cử, nền dân chủ của Hong Kong.
Vì sao người Hong Kong xuống đường biểu tình.
Cô gái ngồi thiền: Biểu tượng biểu tình ở Hong KongHong Kong: Dân biểu tình trụ lại Viện Lập phápNgày 9/6, cuộc biểu tình hơn một triệu người đã đạt được sự phủ sóng rộng rãi trên phương tiện truyền thông đại chúng.
Ngày 12/6, khi cuộc biểu tình leo thang, cảnh sát sử dụng hơi cay, đạn cao su đàn áp để chặn họ tràn vào các tòa nhà chính phủ.
Ngày 15/06, Trưởng đặc khu Carrie Lam thông báo hoãn vô thời hạn dự luật dẫn độ.
Ngày 16/06, gần 2 triệu người đã tuần hành yêu cầu bà Carrie Lam từ chức.
Ngày 17/06, Joshua Wong, người từng lãnh đạo phong trào 'dù vàng', được thả tự do.
Việt Nam có thể có một Joshua Wong hay không.
Joshua Wong: Nghị viện 'chưa bao giờ đại diện cho dân'Ngày 18/06, Bà Carrie Lam tổ chức họp báo 'xin lỗi về dự luật dẫn độ'.
Không chỉ dân đấu tranh, giới trí thức cũng tham gia bằng cách vận động quốc tế song song với việc làm cho người dân hiểu rõ nguy cơ của luật dẫn độ.
Trong hai tuần lễ tiếp theo, các cuộc biểu tình nhỏ lẻ tiếp tục diễn ra.
Người dân Hong Kong, vốn đã quá quen với các cuộc biểu tình giờ đã có những sáng kiến mới để vận hành cuộc biểu tình 'không lãnh đạo' của họ.
Họ tạo các nhóm chat kín trong ứng dụng nhắn tin, để cập nhật, trao đổi tình hình cuộc biểu tình.
Họ mở các cuộc bỏ phiếu để mọi người cùng quyết định bước đi tiếp theo.
Họ nghĩ ra những một loạt ngôn ngữ ký hiệu mới để có thể trao đổi với nhau các thông điệp ngắn, và cần truyền đi tức thì.
Hong Kong: Dân biểu tình trụ lại Viện Lập phápBiểu tình Hong Kong: Công nghệ hỗ trợ biểu tình như thế nào.
Biểu tình Hong Kong và một góc nhìn từ Việt NamĐến ngày 01/7, ngày kỷ niệm 22 năm Anh quốc chuyển giao Hong Kong cho Trung Quốc, là ngày cuộc biểu tình bùng lên mạnh mẽ trở lại, cảnh sát Hong Kong đã phải dùng hơi cay và dùi cui để kiềm chế làn sóng người.
Tối cùng ngày, sự việc lên đến đỉnh điểm khi người biểu tình tràn vào, chiếm giữ Viện Lập pháp, sau một quyết định chớp nhoáng được một nhóm người riêng lẻ đưa ra.
Carrie Lam lên án biểu tình 'phá hoại cực đoan' Truyền thông Trung Quốc đưa tin biểu tình Hong Kong 'là do tư tưởng phương Tây', đổ lỗi cho phương Tây can thiệp vào tình trạng bất ổn ở Hong Kong.
Ngày 17/6, China Daily đưa tin: "Phụ huynh Hong Kong biểu tình phản đối sự can thiệp của Mỹ" về việc sửa đổi dự luật dẫn độ và yêu cầu không can thiệp và nội bộ của đặc khu.
Bắc Kinh lo sợ phong trào bất tuân dân sự thế này lan rộng.
Họ luôn nói về Đài Loan hay Hong Kong như là các vấn đề nội bộ.
Nhưng những gì họ thật sự sợ ở đây là 'sự lây lan'.
Họ sợ người ở đại lục cảm nhận được câu chuyện ở Hong Kong những tuần qua, và sẽ nghĩ đến chuyện dùng các áp lực tương tự để đòi hỏi cải cách ở đại lục.
Ngày 07/07, hàng ngàn người biểu tình đã tuần hành tới các vị trí ưa thích của du khách từ Trung Quốc, để giải thích cho người đại lục hiểu về làn sóng phản đối dự luật dẫn độ.
Carrie Lam: Dự luật dẫn độ 'đã chết'Hong Kong: Biểu tình 7/7 để giải thích cho người từ đại lụcSáng 9/7, bà Carrie Lam tuyên bố rằng dự luật dẫn độ gây tranh cãi "đã chết".
Nhưng bà không nói rằng dự luật này đã bị rút hoàn toàn theo yêu cầu của người biểu tình.
Và dường như việc ''khai tử'' dự luật của Carrie Lam vẫn chưa làm cho dân Hong Kong yên lòng vị họ vẫn chưa tin vào những lời bà nói.
Cho nên chưa ai biết cuộc biểu tình Hong Kong rồi sẽ đi về đâu.
Alamy Tôi cần phải thú nhận: Tôi nói dối.
Tôi nói dối để ngưng hoặc bắt đầu cuộc trò chuyện, để không làm tổn thương người khác, hoặc tổn thương tôi, và để đơn giản hóa cuộc sống xã hội hay công việc bằng cả triệu cách vụn vặt.
Ở một mức độ nào đó, chúng ta biết rằng những người mà chúng ta làm việc chung đang nói dối chúng ta.
Họ không thể lúc nào cũng có một ngày tốt đẹp, hứng thú với công việc hoặc hoàn toàn mừng cho một đồng nghiệp được thăng chức thay vì bản thân họ Thế giới sẽ hỗn loạn nếu không dối tráCách học làm người tử tếNghệ thuật giả điên để chạy tộiNhưng nếu như sự lừa dối không chỉ thuộc về tâm trạng mà còn được đưa vào nội dung của công việc thì sao.
Nghiên cứu mới cho thấy có một lý do khiến cho nói dối vẫn tồn tại trong một số ngành nghề nhất định, đó là niềm tin rằng những người có thái độ linh hoạt đối với sự thật thực sự làm tốt hơn trong những công việc này.
Thái độ đối với kẻ dối trá nơi công sởNói chung, sự dối trá nơi công sở được nhìn nhận một cách tiêu cực - nếu ai đó phải dùng đến cách nói dối, có lẽ họ không giỏi lắm trong công việc.
Và sự dối trá có thể sẽ gây độc hại cho văn hóa tín nhiệm và làm việc nhóm.
Nhưng theo nghiên cứu mới đây của các học giả Mỹ Brian C Gunia và Emma E Levine, có một ngoại lệ cho các công việc được nhìn nhận là có định hướng thiên về bán hàng cao hơn là thiên về phục vụ khách hàng.
Alamy Một nghiên cứu cho kết quả là mọi người tin rằng những người nói dối tốt rất thích hợp để làm nghề bán hàng, bán dịch vụ Trong nghiên cứu về marketing, định hướng khách hàng là làm tất cả những gì nhằm đáp ứng nhu cầu của khách hàng, trong khi định hướng bán hàng liên quan đến việc làm thế nào để đạt được các mục tiêu riêng của người bán.
Chuyện 'làm ăn' nhộn nhịp trong tù ở AnhCách chào cuối email có thể khiến bạn mất việc Những chuyến đi làm con người bỗng dưng phát điênMột số ngành nghề, như bán hàng và ngân hàng đầu tư, bị rập khuôn là nặng về định hướng bán hàng.
Các nhà nghiên cứu Gunia và Levine đã yêu cầu những người tham gia nghiên cứu của họ - bao gồm hơn 500 sinh viên kinh doanh và người tham gia khảo sát trên trang web huy động đám đông Mechanical Turk của Amazon ở Mỹ - xếp hạng các công việc nhất định theo định hướng bán hàng mà họ cảm nhận được và đánh giá các cá nhân giả định về năng lực mà họ cảm nhận được.
Những người tham gia đã được đưa ra các kịch bản như sau: khi kê khai chi phí, 'Julie' nói dối rằng chi phí đi một cuốc taxi tốn nhiều tiền hơn so với thực tế cô bỏ ra; còn 'James' giả vờ thích đi thuyền để hòa hợp với một ông chủ đam mê chèo thuyền.
Kết quả là những người được khảo sát tin rằng người biết lừa dối sẽ là những người thành công hơn khi làm các công việc có định hướng bán hàng, và ưu tiên tuyển dụng họ hơn.
Chẳng hạn, 84% trong số họ đã chọn tuyển những kẻ nói dối cho một công việc có định hướng bán hàng cao, trong khi 75% chọn tuyển những người trung thực cho một công việc có định hướng bán hàng thấp.
Kết quả là thú vị nhưng không dứt khoát.
(Một mặt, những người tham gia nghiên cứu đã được trả rất ít; các nền tảng khảo sát như Mechanical Turk đang gây tranh cãi vì trả mức giá thấp và bị cáo buộc lợi dụng.
)Kết quả này cũng không cho biết chắc chắn làm thế nào niềm tin của những người được vấn ý chuyển thành hành động của các nhà tuyển dụng.
Có bằng chứng không rõ ràng về liệu định hướng khách hàng hay định hướng bán hàng có hiệu quả hơn trong thực tế, mặc dù định hướng khách hàng dường như có lợi thế về mặt đạt được doanh số.
Alamy Hãy nghĩ thử xem: liệu bạn có muốn tiếp viên trên chuyến bay nói cho bạn biết là nên lo lắng về tình trạng thời tiết xấu đang diễn ra.
Trong nghiên cứu gần đây về mối liên hệ giữa sự lừa dối được cảm nhận và năng lực được cảm nhận, 'chúng tôi đã cố tình tuyển dụng những sinh viên kinh doanh để chúng tôi có thể chắc chắn rằng các khuôn mẫu mà chúng tôi đã nghiên cứu thực sự đúng với các nhà kinh doanh tương lai," Levine, thuộc Trường Kinh doanh Booth của Đại học Chicago, nói.
Những sinh viên nhắm đến các công việc quản lý 'có thể thực sự tin rằng sự lừa dối là dấu hiệu của năng lực trong các ngành nghề này và do đó đưa niềm tin này vào các hoạt động tuyển dụng trong tương lai'.
Nói dối nơi làm việc có lợi thế gì không.
Nói dối là một việc tự nhiên ở mức độ nào đó.
"Thiên nhiên đầy dẫy sự lừa dối," nhà triết học David Livingstone Smith viết trong cuốn sách của ông ấy có tựa đề: 'Tại sao Chúng ta Nói dối: Cội rễ Tiến hóa của Lừa dối và Tâm trí vô thức'.
Virus đánh lừa hệ thống miễn dịch của vật chủ, trong khi tắc kè hoa sử dụng ngụy trang để đánh lừa kẻ săn mồi.
Con người cũng không ngoại lệ, kể cả ở nơi làm việc.
Chẳng hạn, các nhà tuyển dụng thừa nhận rằng gần như tất cả các ứng viên xin việc đều phóng đại trình độ của họ.
Lừa dối là hoàn toàn cần thiết trong một số công việc nhất định (thám tử chìm có thể chứng thực điều này).
Và ngoại giao cũng đồng nghĩa với nói dối đối với một số người.
Sự lừa dối thậm chí có thể là chiến lược ở một công ty, chẳng hạn như khi một tổng đài nhận cuộc gọi yêu cầu nhân viên của họ phải giả vờ rằng họ đặt ở một quốc gia khác, do thiên kiến của khách hàng.
Tổng quát hơn, định nghĩa về sự lừa dối nơi làm việc có thể mờ nhạt.
Các công việc phục vụ khách hàng, và đặc biệt là các loại công việc cảm xúc mà cánh phụ nữ thường đảm nhận, thường kêu gọi nhân viên che giấu cảm xúc của họ.
Bạn có thực sự muốn một tiếp viên hàng không, nhân viên pha chế hoặc bác sĩ tâm thần nói rằng bạn nên lo lắng bởi sự hỗn loạn, rằng họ coi thường bạn hoặc rằng họ cảm thấy vô cảm khi cư xử với bạn.
Một số công việc đòi hỏi phải có sự ân cần hoặc sự chăm sóc vốn dĩ tự thân nó mang tính nhân tạo (và căng thẳng) phần nào.
Như Levine nói, 'mọi người tin rằng những ai có thể điều chỉnh được cảm xúc của họ có năng lực hơn những người không làm được'.
Lừa dối về cảm xúc là hành vi lý trí.
Điều này có thể đặc biệt đúng đối với những người có ảnh hưởng trên mạng xã hội vốn làm mờ ranh giới giữa tính xác thực và kỹ năng bán hàng.
Một ví dụ là các ngôi sao trên Instagram, những người dàn dựng các buổi đính hôn xa hoa 'bất ngờ', mặc dù điều này có thể tác dụng ngược khi ảo tưởng đổ vỡ.
Lời nói dối ngọt ngàoĐôi khi lời nói dối tốt lành thậm chí còn được xem là lựa chọn mang tính đạo đức.
"Qua nghiên cứu của mình, tôi thấy rằng nhiều người hoan nghênh và đánh giá cao những lời nói dối có lợi cho họ," Levine nói.
Chẳng hạn, "các nhân viên tin tưởng rằng các đồng nghiệp của họ nên giấu, không cho họ biết những phản hồi mà họ không thể thực hiện và sẽ chỉ làm tổn thương họ, và các bệnh nhân ung thư trân trọng hy vọng ảo hơn so với nhận định của các bác sĩ.
"Điều quan trọng nhất đối với dối trá vì xã hội, hay sự không trung thực nhằm giúp đỡ người khác, là nó không phải là để đạt được một lợi thế không công bằng, hay nói cách khác là để làm lợi cho mình.
Đó là lời nói dối chân thành xuất phát từ sự quan tâm đến người khác.
Có thể có ảnh hưởng văn hóa đối với kiểu thái độ này, vì một số nghiên cứu cho thấy những người từ các nền văn hóa tập thể có nhiều khả năng nói dối để giữ thể diện và bảo vệ sự hòa hợp của nhóm.
Một nghiên cứu do Michele Gelfand, một nhà tâm lý học tại Đại học Maryland, là đồng tác giả, đã đặt hơn 1.
500 sinh viên từ tám quốc gia trong một kịch bản đàm phán kinh doanh mà nói dối sẽ hữu ích.
Những người từ các quốc gia có tinh thần tập thể cao hơn (như Hàn Quốc và Hy Lạp) lừa dối nhiều hơn so với những người từ các quốc gia mang tính chủ nghĩa cá nhân hơn (như Úc và Đức), mặc dù tỷ lệ nói dối nhìn chung là cao.
Mặt khác, đôi khi "tư duy không bó buộc có thể liên quan đến bẻ cong quy tắc", Gelfand bình luận.
Một số nghiên cứu chỉ ra mối liên hệ giữa sáng tạo và không trung thực, vì những người làm việc trong các lĩnh vực sáng tạo sẽ thấy dễ dàng hơn để hợp lý hóa sự dối trá của họ.
Sự khoan dung (hoặc thậm chí khuyến khích) đối với lừa dối nơi công sở có thể khó phát hiện được.
Ông Vương Long, giáo sư quản lý tại Đại học City University of Hong Kong, chỉ ra rằng "bất kỳ chuẩn mực của tổ chức hoặc chuẩn mực ngành nào ủng hộ sự lừa dối thường được giữ kín như một bí mật, ít nhất đối với công chúng".
Nhưng ông nghi ngờ liệu các chuẩn mực của tổ chức hoặc ngành nghề như vậy có bền vững hay không, và nói rằng: "Có thể chúng sẽ bị loại bỏ về lâu dài".
Lời nói dối nhẹ nhàng không phải lúc nào cũng có hại.
Nhưng nói chung, đương nhiên, nơi làm việc sẽ hiệu quả hơn nếu mọi người cảm thấy có sức mạnh để dựa vào sự thật.
Một số chính trị gia nổi tiếng là những ví dụ điển hình về hậu quả chia rẽ tai hại nghiêm trọng của việc nói dối trong công việc.
Vậy thì, tất cả những lời nói dối nhỏ nhặt của tôi có làm cho tôi tốt lên trong công việc hay không.
Nhưng tôi cũng không cần phải căng thẳng quá mức về chúng.
Như Levine nói: "Chúng ta quan tâm rất nhiều đến việc người khác có ý định tốt với chúng ta hay không, nhưng chúng ta không phải lúc nào cũng quan tâm đến việc người khác có nói thật hay không.
"Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Capital.
NASA Mặt Trăng có lẽ chỉ có trọng lực bằng một phần sáu Trái Đất, nhưng các phi hành gia vẫn kiệt sức khi họ nhảy trên bề mặt Mặt Trăng.
Vậy họ đã đi bộ được bao xa.
362: Là tổng khối lượng đá mặt trăng đã được thu thập, tính bằng kilogramsChương trình Apollo được coi là thách thức chính trị để đánh bại người Nga trong hành trình chinh phục Mặt Trăng.
Chinh phục Mặt Trăng: Những người hy sinh vì ApolloSaturn V: Tên lửa đưa con người lên Mặt TrăngChuyện ăn uống, vệ sinh khi đi chinh phục Mặt TrăngĐể đạt mục tiêu, Apollo trở thành thách thức kỹ thuật, và cuối cùng trở thành thách thức khoa học - cần phải đảm bảo để các phi hành gia làm được điều hữu ích khi họ tới được Mặt Trăng.
Để làm được điều này, vấn đề then chốt là cần phải huấn luyện phi hành đoàn Apollo trong lĩnh vực khảo sát địa chất.
Bên cạnh nhiều khoá học khác nhau, các phi hành gia cũng đi điền dã ở Hawaii, Mexico, Iceland và Đức.
Họ học về cấu trúc đá, núi lửa và các hố va chạm thiên thạch.
"Việc đó cực kỳ vui," phi công ở khoang điều hành của tàu Apollo 15 Al Worden nói.
"Chúng tôi tự phác hoạ các hình ảnh trong tâm trí để xem mình muốn tìm kiếm thứ gì.
" Trên Mặt Trăng, các phi hành gia được trang bị búa, xẻng và khoan.
Thế còn phi công khoang điều khiển bay trong quỹ đạo mặt trăng như Worden sẽ quan sát các khu vực rộng lớn hơn nhiều.
"Tôi bay phía trên khu vực hạ cánh và mô tả các tính chất khái quát ở khu vực đó; các chi tiết này bổ sung cho những gì họ tìm thấy trên bề mặt," Worden kể lại.
"Tôi nghĩ việc đó thực sự đã giúp dựng lại bức tranh về Mặt Trăng.
" Nhà địa chất học đầu tiên (và cũng là duy nhất) đến Mặt Trăng là Harrison Schmitt.
Trong sứ mệnh Apollo 17, ông khám phá ra những hạt đá màu cam - bằng chứng mạnh mẽ cho thấy có hoạt động núi lửa trên Mặt Trăng.
Phi hành đoàn đem về khoảng 741 mẫu vật, cân nặng khoảng 111kg.
NASA Các phi hành gia đã đem về hơn 360kg đá Mặt Trăng để nghiên cứu trên Trái Đất 2.
200 mẫu đá và đất thu thập từ Mặt Trăng được đưa đến phòng thí nghiệm tiếp nhận mẫu phẩm ở Houston.
Tuy nhiên, các phi hành gia, ít nhất là các thành viên trong chuyến Apollo 11, trước tiên là phải điền vào mẫu khai báo hải quan.
TQ, châu Âu và tham vọng lên Mặt Trăng định cưĐưa người lên Mặt Trăng: canh bạc đầy rủi ro của MỹNgười Âu lên vũ trụ cũng phải học tiếng TrungĐá mặt trăng từ đó đã được hiến tặng lại cho chính phủ, bảo tàng hoặc cho các học viện khoa học mượn để nghiên cứu.
Một số mẫu đá khác vẫn còn khóa trong thùng bảo quản, chưa bao giờ được chạm tới từ khi thu thập về Trái Đất.
Phân tích mẫu vật đã tiết lộ lịch sử Mặt Trăng và đem lại bằng chứng mạnh mẽ cho thấy Trái Đất và Mặt Trăng được hình thành từ tác động khổng lồ giữa hành tinh thuở ban sơ và vật thể thiên văn khác.
60: Là số dặm các phi hành gia di chuyển trên Mặt TrăngNhững người điều hành sứ mệnh hài lòng vì Neil Armstrong và Buzz Aldrin đã không đi lang thang xa khỏi nơi đậu tàu đáp, nơi để họ có thể trở về nhà.
Khoảng cách xa nhất mà phi hành đoàn đi bộ được là đi đến gần một miệng núi lửa gần đó, cách xa khoảng nửa dặm.
Nhưng khi các sứ mệnh tiếp tục tiến triển và thời gian ở lại bề mặt Mặt Trăng tăng lên, các phi hành gia đã đi bộ xa hơn.
Thậm chí trong tình trạng trọng lực chỉ bằng một phần sáu Trái Đất, thì nhảy vòng quanh Mặt Trăng cũng rất mệt và họ chỉ đi được với khoảng cách hạn chế.
Trong sứ mệnh Apollo 15 vào năm 1972, Dave Scott và Jim Irwin được lái chiếc xe địa hình đầu tiên trên Mặt Trăng.
Với tốc độ tối đa khoảng 16km/giờ, chiếc xe điện có thể chở họ đi khoảng 14 dặm.
"Chiếc xe địa hình vận hành khá tốt… tôi có thể điều khiển xe tương đối thuận lợi.
" Scott báo cáo với bộ phận điều khiển bay.
"Nó vượt qua những núi lửa nhỏ khá dễ dàng nhưng có vẻ như chúng tôi cần có thiết bị thắt dây an toàn.
Nghe hệt như hướng dẫn dành cho người sử dụng vậy, Dave ạ," bộ phận mặt đất đáp lại ông.
Kỷ lục lái xe trên Mặt Trăng hiện vẫn do người cuối cùng đáp xuống Mặt Trăng, Gene Cernan, nắm giữ.
Trong chuyến bay Apollo 17 mà ông đáp xuống Mặt Trăng cùng Harrison Schmitt, ông đi được đến 22 dặm (khoảng 35km) theo đồng hồ - di chuyển tới mức tối đa cách khỏi tàu vũ trụ, bốn dặm.
4,5: Là thể tích khoang tàu sinh hoạt, tính bằng mét khối Sau sự căng thẳng của chuyến đáp xuống Mặt Trăng và hai giờ rưỡi đi bộ trên bề mặt Mặt Trăng, Neil Armstrong và Buzz Aldrin đóng khoang tàu đáp và tái điều áp khoang lái.
Trước khi bay trở lại khoang điều khiển trong quỹ đạo, họ có lịch đi ngủ.
"Khoảng thời gian nghỉ ngơi gần như chẳng được gì," Armstrong sau đó viết trong báo cáo chuyến bay.
"Tiếng ồn, ánh sáng và nhiệt độ thấp hơn mong đợi khiến cho cảm giác thật khó chịu.
" NASA Bằng cách đi bộ và dùng xe địa hình, các phi hành gia tàu Apollo đã di chuyển được khoảng 60 dặm trên bề mặt Mặt Trăng Khoang lái mặt trăng đã chứng tỏ được rằng nó là một tàu vũ trụ cực kỳ tuyệt vời, nhưng khi đóng vai trò là khoang sinh hoạt thì nó không hề tiện nghi chút nào.
Vỏ hình trụ cồng kềnh của động cơ đẩy - trồi lên như một cái thùng chình ình giữa khoang lái - khiến cho không gian trên sàn chẳng còn được bao nhiêu.
48 giờ bất hạnh thử làm phi hành giaPhẫu thuật trên vũ trụ thế nào.
Armstrong định ngủ ngay trên vỏ động cơ còn Aldrin ngủ trên sàn.
"Các tấm chặn cửa sổ không che hoàn toàn được ánh sáng, khoang lái thì phát sáng bởi một loạt ánh sáng qua xuyên qua tấm chặn kết hợp với đèn cảnh báo và đèn màn hình," Armstrong phàn nàn.
"Tiếng ồn từ các máy bơm glycol sau đó to tới mức khiến giấc ngủ bị ngắt quãng," ông viết thêm.
"Phi công khoang tàu đáp mặt trăng [Aldrin] ước tính anh chỉ ngủ ngắt quãng trong khoảng hai giờ và người chỉ huy thì không thể ngủ được gì cả.
" Trong các sứ mệnh không gian sau đó, phi hành gia chỉ mặc đồ lót ngủ trên võng.
Tuy nhiên, với tất cả sự hứng khởi khi đến Mặt Trăng thì chỉ có một số người báo cáo là họ có giấc ngủ ngon.
7: Là vận tốc tối đa khi quay trở lại Trái Đất, tính bằng dặm trên giây Ngày 27/12/1968, phi hành đoàn tàu Apollo 8 đã trở thành một trong những người bay nhanh nhất trong lịch sử.
Sau khi bay đến Mặt Trăng, Frank Borman, Jim Lovell và Bill Anders chuẩn bị quay trở về bầu khí quyển Trái Đất.
Họ đã bay với vận tốc 36.
303 feet/giây (tương đương gần 7 dặm/giây).
Đây có thể là phép thử cuối cùng cho khoang điều khiển tàu Apollo và lớp vỏ nhựa chống nhiệt của tàu, được thiết kế để bảo vệ phi hành đoàn khỏi nhiệt độ lên đến 3.
"Chúng tôi sử dụng bầu khí quyển để giảm tốc," Borman kể lại.
"Từ góc độ vật lý, đó là phần gian truân nhất của sứ mệnh vì chúng tôi phải di chuyển với vận tốc nhanh gấp sáu lần Lực G (lực rơi tự do) trong một thời gian dài, và điều đó khiến cho việc hít thở trở nên khó khăn.
Nó giống như ta đang bay trong một cái bóng đèn neon hay một cái đèn hàn vậy - đó là phần kịch tính nhất của chuyến bay.
" NASA Tàu đáp xuống mặt trăng có thiết kế cực kỳ xuất sắc - nhưng lại không trang bị tiện nghi đủ mức cho phi hành đoàn hai người Nhưng đó không phải là điều bất tiện nhất.
Rơi xuống Thái Bình Dương vào ban đêm, chiếc tàu vũ trụ đã bị lật úp, khiến các phi hành gia phải ngồi kẹt tại ghế.
"Tàu vũ trụ là một chiếc thuyền rất tệ," Borman kể.
"Chúng tôi phải chờ khoảng hai giờ cho đến khi trời sáng vì Hải quân không muốn cho thợ lặn ra quân khi ở đó có cá mập.
Tôi bị say sóng biển và nôn lên khắp người Anders và Lovell," ông kể.
"Tới giờ tôi vẫn nghe về chuyện đó.
" Tốc độ kỷ lục của họ không duy trì được nhiều tháng.
Kỷ lục về chuyến bay trở về Trái Đất và cũng là kỷ lục về tốc độ nhanh nhất con người từng đạt tới đã thuộc về phi hành đoàn tàu Apollo 10.
Trong tháng 5/1969, họ trở về Trái Đất với vận tốc 36.
397 feet/giây (nhanh hơn 94 feet/giây so với Apollo 8), tương đương với 39.
705 km/giờ (đạt gần 7 dặm/giây).
855: Là khoảng cách đến Mặt Trăng, tính bằng dặm Sau cơn căng thẳng của chuyến đáp xuống Mặt Trăng, một số phi hành gia cảm thấy cuộc du hành đến Mặt Trăng khá nhàm chán.
"Trong ba ngày rưỡi chúng tôi chẳng làm gì cả," phi công khoang điều khiển của tàu Apollo 15, Al Worden, cho biết.
"Tất cả những gì chúng tôi phải làm là đợi cho đến khi chúng tôi đến Mặt Trăng và đó là khoảng thời gian khá nhàm chán.
" Khi Trái Đất dần lùi xa, các phi hành gia nói chuyện, đọc sách, nghe nhạc ,hoặc cố gắng tập thể thao bằng dây kháng lực.
Họ cũng tham gia vào chương trình truyền hình.
Bạn có thể liên tưởng việc này giống với việc bị mắc kẹt trong một chiếc xe nhỏ với hai đồng nghiệp, thỉnh thoảng ngồi phát trực tiếp kể lại trải nghiệm.
"Có một vài khoảnh khắc trong ngày trong chuyến bay đi chúng tôi cảm thấy cần phải điều chỉnh quỹ đạo hành trình," ông nói thêm.
"Đó là điều thú vị nhất chúng tôi thực hiện khi bay.
" NASA Phi hành đoàn có ba ngày rưỡi gần như không có việc gì trong làm trong hành trình từ Trái Đất đến Mặt Trăng Lý do chúng ta biết khoảng cách đến Mặt Trăng chính xác như vậy nhờ vào một trong những thí nghiệm được lắp đặt trên bề mặt Mặt Trăng trong sứ mệnh của Worden.
Các phi hành gia tàu Apollo 11, 14 và 15 bỏ lại các thiết bị đo khoảng cách bằng tia laser (Laser Ranging Retroreflectors - LRR).
Những chiếc gương đặc biệt đó được thiết kế để phản chiếu tia laser chiếu qua một kính viễn vọng từ Trái Đất.
(Thật tình cờ là nếu bạn muốn quy đổi khoảng cách này sang chiều dài cuộc chạy marathon, bạn sẽ cần chạy 9.
186 cuộc marathon để đạt được con số trên).
Chúng vẫn còn được sử dụng đến ngày nay và đã giúp các nhà thiên văn hiểu rõ hơn về quỹ đạo Mặt Trăng.
Họ cũng khám phá ra rằng Mặt Trăng đã bay xa hơn khỏi Trái Đất - nó hiện dần xa Trái Đất thêm 38mm mỗi năm.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future.
Lourdes Heredia là người đầu tiên trong hình cùng các bạn đạp xe xuyên Việt.
Cô viết cho BBC News Tiếng Việt: "Chuyến phiêu lưu xuyên Việt từ Hà Nội vào TP Hồ Chí Minh bằng xe đạp của tôi diễn ra tháng 5/2019 với nhóm bạn người Nam Mỹ, Úc và một số nước khác".
Tossapol Chaisamritpol/BBC Thai Bà Masako Nakazato, cựu nữ sinh Himeyuri, y tá trong trận Okinawa năm 1945 Nhà báo của BBC News Tiếng Thái thăm Okinawa vào dịp 74 năm chấm dứt cuộc chiến đẫm máu trên hòn đảo này và gặp các nhân chứng.
Trưởng biên tập BBC News Tiếng Thái, Nopporn Wong-Anan viết:"Khi đi bộ cạnh Đài Hòa bình Okinawa với chủ tịch của hội tưởng niệm nạn nhân chiến tranh, tôi thấy thật buồn khi nhìn lên các bức tường liên tiếp ghi tên nạn nhân chiến tranh.
Xem video về các đơn vị nữ y tá Himeyuri, tôi thấy sự tàn bạo của chế độ quân phiệt Nhật gây ra đối với chính công dân nước họ thời chiến.
"Từ nữ sinh thành y tá trong chiến hàoHimeyuri là tên gọi tắt của hai trường nữ sinh: Sư phạm Nữ Okinawa và Trung học Nữ số 1 của Okinawa.
Từ 1941, khi Nhật Bản bước vào cuộc chiến đánh Hoa Kỳ và Đồng minh ở châu Á, các nữ sinh hai trường này bị đặt vào tình trạng kiểm soát chặt chẽ của chính quyền quân phiệt Nhật.
Bà Teruya Naeko, cựu chủ tịch Hội gia đình nạn nhân chiến tranh Okinawa Nhà báo của BBC News Tiếng Thái, Nopporn Wong-Anan (bìa phải) thăm khu tưởng niệm các nạn nhân chiến tranh Okinawa TOSSAPOL CHAISAMRITPOL/BBC THAI Ông Takehisa Arakaki, Chủ tịch Quỹ Tưởng niệm Hòa bình Okinawa (Okinawa Peace Memorial Foundation).
Mục tiêu của chương trình học là để họ, các thiếu nữ dân đảo Okinawa, trở thành "nữ chiến binh" vì tổ quốc.
Ngoài tập quân sự, họ được huấn luyện thành y tá để sẵn sàng trợ giúp quân đội Nhật.
Trận Okinawa bắt đầu vào tháng 3/1945, quân đội và hải quân Hoa Kỳ bắt đầu pháo kích và chuẩn bị đổ bộ vào hòn đảo lớn nhất nằm về phía Nam của chuỗi đảo tạo thành lãnh thổ chính của đế quốc Nhật.
Himeyiri Peace Museum Trường nữ sinh Himeyuri bị điều động vào chiến dịch Okinawa - trên 400 cô đã bị giết Hàng trăm nữ sinh Himeyuri đã bị đưa ra tuyến đầu của công cuộc phòng thủ Okinawa, làm y tá chiến trường.
Chừng 180 nghìn quân Mỹ đã đổ bộ vào Okinawa Historical/ Quân Mỹ đem xe tăng, trọng pháo đổ bộ vào Okinawa Cuộc chiến diễn ra không cân sức.
Chừng 110 nghìn lính Nhật phải chống lại 180 nghìn trong số tổng cộng lực lượng 540 nghìn quân Mỹ và Đồng minh tung vào chiến dịch Okinawa.
Chỉ từ 23/03 đến ngày 8/04 năm 1945, Nhật Bản bị mất trên 60 nghìn quân trong trận Okinawa.
Nhưng cuộc chiến phải đến 02/07 mới chấm dứt, sau các giao tranh vô cùng đẫm máu trên từng bãi biển, hang đá, chiến hào, hầm trú ẩn ở đảo Okinawa.
Lính Nhật bắt dân địa phương, và các nữ sinh Himeyuri vào các hang động phòng thủ.
Họ chỉ là con số nhỏ trong toàn bộ học sinh của 21 trường tiểu học và trung học Okinawa bị bắt tham gia cuộc chiến mà giới quân phiệt Nhật ngay từ đầu đã biết là vô vọng.
Nhật Hoàng Hirohito thăm Học viện Quân sự Zama tháng 11/1939 Các nam sinh, từ 14-19 tuổi, bị đưa vào các đội cảm tử 'Thiết Huyết vì Nhật Hoàng' (Iron Blood for the Emperor), sẵn sàng ôm bom lao vào xe tăng Mỹ.
Một số khác lập thành các nhóm liên lạc viên.
Nhưng quân Nhật đã thất bại với số thương vong khủng khiếp: 188 nghìn người thiệt mạng.
Người mẹ Okinawa và con Những người sống sót, các trận oanh kích 'Mưa Bom' (Iron Storm) từ tàu chiến Mỹ, gồm cả các nữ sinh và nam sinh, đã đầu hàng bị bắt vào trại tù binh.
Phải sau khi toàn bộ nước Nhật bại trận và ký biên bản đầu hàng vào tháng 9/1945, họ mới được cho về nhà.
Sang tháng 1/1946, các nhóm sống sót trở lại chiến trường xưa dọn những xương, mảnh xác người còn vương vãi khắp nơi.
Ý tưởng lập ra Đài tưởng niệm Himeyuri và một bảo tàng nạn nhân chiến tranh là các nữ sinh Okinawa ra đời.
Tháng 5/1946, Himeyuri-no-Tou được dựng lên.
Đài tưởng niệm ngày nay Okinawa đón khách tới thăm khu cung vua Okinawa Trong trận Okinawa, trên 200 nghìn người của hai bên đã thiệt mạng, trong số đó có chỉ có 12,5 nghìn quân Mỹ nhưng có tới 122 nghìn người địa phương, gồm cả thường dân và quân nhân, cộng thêm 66 nghìn lính từ đất liền Nhật Bản cử đến.
Con số của chính quyền địa phương nói 1531 nam sinh và 414 nữ sinh từ các trường học Okinawa bị giết trong cuộc chiến.
Nhưng với cha mẹ nhiều em học sinh, vì không tìm được xác con, họ vẫn để căn phòng khoá cửa tới 35 năm sau, chờ một ngày con mình trở về.
Xem thêm:Năm anh em Trương Xuyên 'thay đổi Nhật Bản'Nhật Bản kỷ niệm 72 năm đầu hàng Đồng minhDu học Nhật Bản: Làm sao để thành công.
Nhật Bản hướng tới 'tôn ti và hòa hợp'.
Ngày càng nhiều người có thể kiếm tiền bằng cách sản xuất nội dung trên Youtube Trường hợp thanh niên 20 tuổi có thu nhập 41,4 tỷ từ Google đang bị cơ quan thuế cưỡng chế tài khoản để truy thu thuế đang được dư luận và giới trẻ quan tâm.
Theo báo Tuổi Trẻ, Cục thuế TP HCM đã ra quyết định truy thu thuế với T.
P từ hồi tháng 8/2018.
đã được lập biên bản xác nhận thu nhập hơn 41,4 tỷ đồng do cung cấp dịch vụ quảng cáo cho Google trên phần mềm ứng dụng trò chơi nhưng chưa kê khai nộp thuế.
Cơ quan thuế ra quyết định truy thu thuế VAT, thuế thu nhập cá nhân hơn 2,9 tỷ đồng và cộng tiền phạt nộp chậm là 1.
162 tỷ, tổng số số tiền T.
phải trả là 4,1 tỷ - tức 10% thu nhập từ Google.
Chính phủ VN gây áp lực lên YouTube Google gỡ 7 ngàn YouTube video 'phản động'.
Nhưng đến nay, sau 5 tháng ra quyết định P.
Khi Chi cục Thuế Quận Tân Bình ra quyết định cưỡng chế tài khoản của T.
vào 15/11/2018 để truy thu nốt thì tài khoản của P.
Được biết thời hạn cưỡng chế đã kết thúc vào 15/12/2018.
P sau đó gửi đơn khiếu nại cơ quan thuế, cho rằng anh chỉ cung cấp dịch vụ phần mềm cho Google chứ không cung cấp dịch vụ quảng cáo, cho nên mức thuế truy thu phải thấp hơn.
Tuy nhiên đại diện Cục thuế thành phố cho rằng dịch vụ T.
cung cấp là dịch vụ quảng cáo.
Hiện Cục thuế TP đang xem xét khiếu nại của T.
Nếu bác đơn khiếu nại, Chi cục thuế Q.
Tân Bình sẽ tiến hành thu thập thông tin từ ngân hàng để truy tìm tài khoản khác của P.
hoặc cưỡng chế tài khoản nhận lương, theo Tuổi Trẻ.
Tác động lớn đến giới trẻ.
Ngoài các giới kỹ sư phát triển phần mềm game, ứng dụng điện thoại, nhiều người Việt trẻ khác cũng đang kiếm tiền bằng cách sản xuất nội dung cho Youtube và Facebook.
Youtube sẽ trả tiền cho các kênh nội dung có đặt quảng cáo của họ.
Với thị trường nhỏ như Việt Nam, thì cứ 1000 lượt xem thì được 0.
Còn với các thị trường Bắc Mỹ và Châu Âu thì có thể đạt 6-8 USD/1000 lượt xem.
Nội dung có số lượng lượt xem phổ biến nhất hiện nay là nội dung dành cho trẻ em, với hàng triệu lượt xem mỗi video clip.
Đơn cử là kênh Youtube Thơ Nguyễn, kênh giải trí tự mô tả là "kênh giải trí dành cho các bạn nhỏ" với nội dung chính về đồ chơi, làm các video hoạt hình.
Kênh Thơ Nguyễn chỉ mới thành lập vào tháng 3/2016, nhưng đã có tới 5,5 triệu người theo dõi (subscribe) với video được xem nhiều nhất là "Được TBB Thúi tặng 2000 cái Hubba Bubba Cực Khủng" với 24 triệu lượt xem.
Kênh NTN Vlogs là có tới 6,2 triệu người theo dõi và video được xem nhiều nhất là "4K Bể Bơi 5000 Quả Bóng Bay Trong Nhà" với 33 triệu lượt xem.
Nếu tính 1USD cho mỗi 1000 lượt xem, thì Kênh Thơ Nguyễn đã kiếm được 24.
000 USD (khoảng 550 triệu) về tiền quảng cáo cho video trên.
Và tương tự NTN Vlogs có thể kiếm được 33.
000 USD (khoảng 765 triệu) cho video nhiều lượt xem nhất của mình.
Tuy chủ kênh sẽ phải chia tỷ lệ thu nhập với Google Youtube hoặc đối tác quản lý kênh, nhưng khoản lợi nhuận vẫn rất đáng kể.
Một người tên Đỗ Minh Hồ Hải đã chia sẻ trên Facebook từ tháng 9 năm ngoái về việc bị yêu cầu đóng thuế thu nhập cá nhân từ Google, Facebook.
"Sau khi luật sư gặp cơ quan thuế trình bày thì bên thuế đồng ý ngân hàng chỉ cần xác nhận các khoản ghi có từ Google là được, thế là ngồi lọc ra các doanh thu từ google và nhờ ngân hàng in ra từng phiếu ghi có và đóng dấu xác nhận.
"Theo luật thì doanh thu dưới 100 triệu/năm được miễn và trên 100 triệu/năm phải đóng thuế 7%.
Thế là mình được miễn đóng năm 2014, 2015 và 2016, chỉ đóng 2017.
"Nhờ gia đình có vợ Đảng viên nên được miễn luôn đóng phạt.
Số liệu các anh cơ quan thuế có đầy đủ lắm nên kê khai đầy đủ và hợp tác sẽ không bị phạt.
Anh em nào có doanh thu từ Google hay FB nên chuẩn bị tinh thần và tích cực đóng thuế xây dựng đất nước nhé.
"Tăng cường thu thuế thu nhập từ Google, FacebookTheo VTV, ngày càng nhiều cá nhân có doanh thu từ các trang mạng xã hội với số tiền lên đến hàng chục tỷ đồng/năm nhưng chưa làm nghĩa vụ đóng thuế.
HCM hồi tháng 8/2018 đã ra quyết định yêu cầu xác minh và truy thu thuế thu nhập cá nhân đối với một người đăng ký hộ khẩu tại địa phương có thu nhập từ Google với số tiền hơn 700.
000 USD (khoảng 16 tỷ VND) trong thời gian từ năm 2014 - 2017 nhưng không kê khai, nộp thuế theo quy định.
Cục Thuế TP HCM đã phát hiện những trường hợp này và phát thư mời gần 14.
000 chủ tài khoản lên làm việc.
Nếu truy thu đủ, theo VTV, ngành Thuế có thể thu về cả trăm tỷ đồng mỗi năm.
VTV thừa nhận việc quản lý thuế đối với những người sản xuất nội dung trên YouTube và Facebook "chưa bao giờ được nhắc đến".
Theo Tuổi Trẻ, Google và Facebook đã chiếm đến 66,7% thị phần quảng cáo Việt Nam trong năm 2018 với doanh thu hơn 387 triệu USD, tương đương gần 9.
000 tỷ đồng chảy vào túi Google, Facebook và cơ quan thuế "vẫn đau đầu trong việc thu thuế" ông lớn công nghệ này.
Thư ngỏ của giới bất đồng chính kiến VN gửi tới Mark Zuckerberg được công bố vào tuần ông chuẩn bị điều trần trước Quốc hội Mỹ Giới chức Việt Nam dường như đang muốn kiểm duyệt gắt gao hơn nữa các hoạt động trên mạng, đặc biệt là các hoạt động online của giới bất đồng chính kiến.
Hiện có nhiều nhà hoạt động nhân quyền ở Việt Nam sử dụng mạng xã hội để bày tỏ quan điểm với các vấn đề trong nước.
Việt Nam: Nhiều nhà hoạt động bị án tù trong tháng TưLuật sư vụ xử ‘Hội anh em dân chủ’: ‘Họ bị oan’Việt Nam: Ông Hoàng Đức Bình bị tuyên 14 năm tùCơ quan lập pháp dự kiến sẽ biểu quyết thông qua Dự luật An ninh mạng trong kỳ họp thứ 5, Quốc hội khóa XIV khai mạc vào thứ Hai 21/5/2018.
Nếu luật này được thông qua, Reuters bình luận, thì những người bị bất lợi nhiều nhất sẽ là giới bất đồng chính kiến.
Facebook, Google và các công ty quốc tế khác đã phản ứng mạnh khi bị đòi phải đặt máy chủ quản lý dữ liệu người dùng Việt Nam ở trong nước.
Tuy nhiên, Reuters nói, họ đã chưa có thái độ tương tự đối với các phần trong dự luật có nội dung trao cho giới chức cơ hội trấn áp các hoạt động chính trị trên mạng.
Trong bản dự thảo mới nhất, dự luật này có những quy định buộc một số hãng nước ngoài phải lưu trữ dữ liệu người dùng Việt Nam và "các dữ liệu quan trọng khác" trên lãnh thổ Việt Nam, tuy không còn yêu cầu phải để máy chủ ở Việt Nam.
Dự luật cũng đưa ra quy định về việc tổ chức lực lượng bảo vệ an ninh mạng.
Việt Nam đã có những quy định nghiêm ngặt về internet từ năm 2013.
Các thông tin chống chính phủ, gây tổn hại an ninh quốc gia, gây "hận thù và xung đột" hoặc "làm tổn hại uy tín của các tổ chức và cá nhân" bị nghiêm cấm.
Other Các nhà hoạt động tiếp tục bị bắt giữ ở Việt Nam, ông Nguyễn Viết Dũng, Vũ Văn Hùng và bà Trần Thị Xuân Năm 2017, các quy định mới đã thắt chặt hơn việc kiểm soát internet ở Việt Nam.
Tháng 4/2017, chính phủ tổ chức thảo luận các vấn đề về internet bao gồm thông tin không chính xác, phát ngôn gây hận thù và bắt nạt.
Giới đấu tranh Việt Nam lo ngại Facebook ‘thỏa hiệp’Facebook nói gì về vụ VN 'chặn thông tin xấu'.
Facebook 'giúp TQ công cụ kiểm duyệt' Số liệu cập nhật được công bố hôm thứ Sáu (18/5) cho thấy Google đã được chính phủ Việt Nam yêu cầu xóa hơn 6.
500 video trong năm 2017, chủ yếu do chỉ trích chính phủ, Reuters đưa tin, và Google đã tuân thủ hầu hết các yêu cầu họ nhận được.
'Phúc trình về tính minh bạch' mới nhất của Facebook, được công bố hôm thứ Ba (15/5) nói rằng trong sáu tháng cuối năm ngoái, mạng xã hội được nhiều người dùng này đã chặn nội dung tại Việt Nam lần đầu tiên với lý do 'vi phạm luật sở tại'.
Facebook nói đã có 22 trường hợp như vậy, tuy giải thích rằng họ quyết định chặn do 'có những báo cáo cá nhân' chứ không phải do nhận được yêu cầu của chính phủ.
Facebook cũng cho hay họ nhận được 12 yêu cầu từ chính phủ, đều được đánh dấu 'khẩn cấp', nhưng họ chỉ thực hiện 4 trong số các yêu cầu đó.
Giữa tháng Tư, giới hoạt động nhân quyền và các nhóm truyền thông người Việt ở Việt Nam và hải ngoại công bố thư ngỏ gửi ông Mark Zuckerberg bày tỏ lo ngại Facebook có thể giúp chính phủ Việt Nam "bóp nghẹt tiếng nói" về nhân quyền.
Lá thư nói họ lo ngại Facebook "đồng lõa với kiểm duyệt của nhà nước" ở Việt Nam.
Xem thêm:Facebook có 'gỡ tài khoản theo yêu cầu VN'.
Thử thách mới cho YouTube và Facebook.
Máy chủ của Facebook đặt ở đâu.
HOANG DINH NAM Các chức năng tìm kiếm và tự động hoàn thiện của Google làm tiết lộ danh tính vốn đặt ở chế độ ẩn của nạn nhân các vụ hiếp dâm.
Sự cố này được phát hiện trong một cuộc điều tra của tờ Times về một số vụ tấn công tình dục nổi bật.
Theo đó, khi gõ tìm kiếm tên kẻ tấn công hoặc kẻ bị cáo buộc tấn công, Google tự động tiết lộ tên của những phụ nữ là nạn nhân.
Google cho biết đã gỡ bỏ tất cả những thông tin bị tiết lộ này.
Úc: Tổng giám mục che giấu vụ linh mục lạm dụng trẻ emHàng trăm bé trai Đức 'bị hành hạ'Lewinsky: Bill Clinton 'lạm dụng quyền lực'Google nói với BBC: "Chúng tôi không cho phép chức năng tự động hoàn thiện hoặc các chức năng tìm kiếm khác vi phạm quy định hoặc chính sách riêng của công ty.
"Chúng tôi khuyến khích mọi người gửi cho chúng tôi phản hồi về các kết quả tìm kiếm nhạy cảm hoặc xấu nào".
Tổ chức chuyên giúp đỡ nạn nhân các vụ hãm hiếp, The Survivors Trust, nói với tờ Times việc công cụ tìm kiếm của Google tiết lộ tên nạn nhân 'còn hơn cả sốc'.
Google gần đây đã mở rộng chính sách xóa bỏ các gợi ý của chức năng tự động hoàn thiện vốn có khả năng "làm mất thể diện nạn nhân của bạo hành".
Chức năng tự động hoàn thiện và các chức năng tìm kiếm liên quan của Google đưa ra các thông tin gợi ý dựa trên các từ khóa tìm kiếm phổ biến.
Đối với trường hợp thông tin về nạn nhân hãm hiếp, có khả năng các gợi ý trên Google xuất hiện sau khi việc tìm kiếm tên nạn nhân bị tiết lộ bất hợp pháp trên mạng xã hội.
Tờ Times phát hiện ra rằng, trong trường hợp một vụ cáo buộc hãm hiếp, gõ tên của người bị cáo buộc cộng với một thuật ngữ tìm kiếm phổ biến sẽ ra tên của nạn nhân.
Trong trường hợp khác, bằng cách tìm kiếm tương tự, Google đưa ra tên nạn nhân và quê quán.
Times cũng phát hiện ra rằng gõ tên nạn nhân trên Google sẽ cho ra tên của kẻ lạm dụng.
Google có hệ thống tự động tự lọc các gợi ý không phù hợp trong quá trình tìm kiếm nhưng công ty này phải xử lý hàng tỷ lượt tìm kiếm mỗi ngày, có nghĩa là một số gợi ý sẽ bị lọt lưới.
Google cũng hợp tác với các tòa án để giúp ngăn chặn các gợi ý nhạy cảm xuất hiện trong quá trình tìm kiếm.
Nạn nhân các vụ tấn công tình dục được ẩn danh suốt đời, ngay cả khi người bị cáo buộc được tha bổng.
Vi phạm điều này bị phạt lên đến 5.
000 bảng Anh (khoảng 150 triệu VNĐ).
Theo Times, ít nhất chín người bị kết án vì đăng tên của nạn nhân trên mạng xã hội.
NASA Nhân kỷ niệm 50 năm chuyến du hành của tàu vũ trụ Apollo đáp xuống Mặt Trăng, ta nhớ về những người đã làm việc, những phi hành gia đã thiệt mạng và làm nên lịch sử.
400 ngàn: Là số người tham gia dự án ApolloNeil Armstrong là một trong những phi hành gia nổi tiếng nhất của Nasa.
Vận tốc, khoảng cách khi chinh phục Mặt TrăngChuyện ăn uống, vệ sinh khi đi chinh phục Mặt TrăngSaturn V: Tên lửa đưa con người lên Mặt TrăngÔng là người đã đáp xuống Mặt Trăng vào ngày 20/7/1969.
Yếu tố thành bại của cuộc hạ cánh đầu tiên lên Mặt Trăng phụ thuộc vào kỹ năng, phản ứng và chuyên môn của nhà phi hành gia này.
Với cánh đồng đầy đá tảng bên dưới, chuông báo động réo liên hồi và nhiên liệu dần cạn kiệt, ông đã lèo lái con tàu vũ trụ hạ cánh thành công.
Nhưng trong vài cuộc chuyện trò và phỏng vấn mà Armstrong có đề cập đến cuộc hạ cánh, ông luôn khiêm tốn về thành tích của mình.
Thay vào đó, ông nói đến hàng ngàn người đã khiến cuộc du hành thành công.
Vào lúc đỉnh điểm, Nasa ước tính có tổng số 400.
000 người, gồm cả nam giới và phụ nữ trên khắp Hoa Kỳ làm việc trong chương trình Apollo.
Con số này bao gồm tất cả mọi người từ phi hành gia đến chuyên viên điều khiển bay, đối tác đến đơn vị cung cấp thực phẩm, kỹ sư, nhà khoa học, y tá, bác sĩ, nhà toán học và lập trình viên.
Để hiểu bằng cách nào Nasa có được con số đó, chúng ta hãy xem xét chỉ một khía cạnh đơn lẻ của Apollo 11, nhiệm vụ đáp xuống Mặt Trăng.
Phụ lái, cánh tay phải của Armstrong là Buzz Aldrin.
Trên mặt đất, có cả một căn phòng đầy chuyên viên kiểm soát chuyến bay.
Đứng đằng sau nhóm nòng cốt gồm 20-30 người (mỗi ca) này là hàng trăm kỹ sư ở Houston và một nhóm tại Học viện MIT ở Boston cố vấn về hệ thống cảnh báo máy tính.
NASA Hàng trăm ngàn người đã làm việc để một nhóm phi hành gia có thể đáp xuống bề mặt Mặt Trăng Bộ phận Kiểm soát được hỗ trợ bởi hệ thống các trạm liên lạc đặt khắp nơi trên thế giới, và bởi nhóm kỹ sư tại Công ty Grumman vốn đã thiết kế tàu hạ cánh, cùng tất cả các nhà thầu phụ của hãng.
Bên cạnh họ là lực lượng hỗ trợ, từ giám đốc cao cấp đến người bán cà phê - tính sơ sơ đã lên đến con số hàng ngàn người.
TQ, châu Âu và tham vọng lên Mặt Trăng định cưNga lên Mặt Trăng trước người Mỹ.
Khi nào nhân loại chuyển lên Mặt Trăng.
Nhân con số đó với tất cả các thành phần khác của dự án - từ tên lửa đến bộ đồ phi hành gia, từ hoạt động liên lạc tới nhiên liệu, từ thiết kế tới huấn luyện, từ khâu phóng tàu đến khi trở về Trái Đất… thì 400.
000 người xem ra vẫn là con số khiêm tốn.
000 con người hỗ trợ cho hành động của một người duy nhất.
38: Là độ tuổi trung bình của các phi hành gia tham gia Chương trình ApolloArmstrong không phải là người được chỉ định đặc biệt làm phi hành gia cho chuyến đáp xuống Mặt Trăng đầu tiên; phi hành đoàn của ông là lựa chọn kế tiếp trong chu trình luân phiên.
Nếu như tàu Apollo 11 không đáp xuống được thì nhiều khả năng chỉ huy tàu Apollo 12 là Pete Conrad đã là người đầu tiên đáp xuống Mặt Trăng.
Trong thực tế, mặc dù họ đại diện cho cả nhân loại, các phi hành gia trên tàu Apollo có tuổi tác, tiểu sử, năng lực, và trải qua quá trình huấn luyện cực kỳ giống nhau.
"Tôi nghĩ quan trọng là ta phải nhớ đến nhóm người độc đáo đã được chọn để tham dự vào Dự án Apollo," Teasel Muir-Harmony, giám tuyển về Tàu vũ Trụ Apollo tại Bảo tàng Quốc gia Smithsonian về Hàng không và Vũ trụ ở Washington DC, nói.
"Mỗi phi hành gia [trên tàu Apollo 11] đều sinh năm 1930, tất cả họ đều từng trong quân ngũ, tất cả đều là phi công và tôi tin rằng tất cả họ đều theo đạo Thiên Chúa - vì vậy họ đạt những tiêu chuẩn rất chặt chẽ mà thời đó đòi hỏi phi hành gia phải có.
" NASA Rất nhiều phi hành gia trên tàu Apollo tương tự nhau về độ tuổi và có tiểu sử gần giống nhau Ở tuổi 38, Armstrong là đồng chỉ huy (cùng với Tom Stafford và Gene Cernan) trẻ nhất trên tàu Apollo.
Charlie Duke, phi công điều khiển tàu Apollo 16 khi ấy 36 tuổi và là người trẻ nhất đặt chân lên Mặt Trăng.
Người Âu lên vũ trụ cũng phải học tiếng Trung48 giờ bất hạnh thử làm phi hành giaNgười ngoài hành tinh nào đang đợi chúng ta.
Người lớn tuổi nhất dạo bước trên Mặt Trăng là phi hành gia người Mỹ đầu tiên tên Alan Shepard.
Đến khi nhiệm vụ Apollo 14 của ông được thực thi vào năm 1971, ông đã 47 tuổi.
Kỷ lục về người lớn tuổi nhất bay vào không gian thuộc về phi hành gia người Mỹ đầu tiên bay vào quỹ đạo Trái Đất.
John Glenn 77 tuổi khi ông tham gia một nhiệm vụ kéo dài chín ngày trên trạm không gian Discovery vào năm 1998.
12: Là số phi hành gia thực sự lái tàu và đặt chân lên Mặt Trăng33 người bay trên các chuyến đi của tàu Apollo 11.
Trong số đó, 27 người đã đến Mặt Trăng, 24 người bay vào quỹ đạo Mặt Trăng - nhưng chỉ có 12 người đặt chân xuống bề mặt Mặt Trăng.
Họ đại diện cho "nhân loại" và thử thách của họ là truyền tải được trải nghiệm đó cho khán giả toàn cầu.
Không ai biết liệu Neil Armstrong đã nói gì khi ông bước xuống bề mặt Mặt Trăng.
Ông chưa từng kể về điều đó với ai, mặc dù những lời ông nói, "Đây chỉ là một bước nhỏ với một người, nhưng là bước tiến lớn cho nhân loại", là những lời lẽ thơ mộng và phù hợp nhất nếu có một hội đồng viết diễn văn chuẩn bị cho ông.
Nhưng bạn sẽ nói gì nếu bạn là người thứ hai bước chân lên bề mặt Mặt Trăng.
Buzz Aldrin tóm tắt về cảnh quan Mặt Trăng cằn cỗi chỉ trong hai từ mô tả hoàn hảo điều đó như sau: "Sự hoang vu tráng lệ".
NASA Chỉ có 12 người từng đặt chân hoặc lái phương tiện trên bề mặt Mặt Trăng Người thứ ba đặt chân lên Mặt Trăng và là một trong những phi hành gia có chiều cao thấp, Pete Conrad, đã chạy quanh một vòng.
"Trời ạ, đó có thể là bước nhỏ với Neil chứ là một bước dài với tôi.
" Phẫu thuật trên vũ trụ thế nào.
Khám phá vũ trụ bằng tàu ngầmNhững thứ kỳ quặc con người vứt lại Mặt TrăngConrad đã định ra phong cách cho những nhiệm vụ trong tương lai.
Trong khi những đoạn ghi âm cho thấy quá trình hạ cánh của Armstrong và Aldrin có vẻ khá nghiêm trang, khi nhiệm vụ dần tiến triển, thì những phi hành gia đặt chân lên mặt trăng còn tỏ ra hồ hởi hơn.
Khi Charlie Duke bước xuống Mặt Trăng trong nhiệm vụ Apollo 16, ông không thể kìm chế sự hứng khởi: "Trời ơi… tuyệt vời quá.
" Trong suốt chuyến du hành, Duke và chỉ huy John Young không hề che giấu sự nhiệt tình, hào hứng.
Nhưng khi trở về Trái Đất, cũng như những phi hành gia khác từng đặt chân lên Mặt Trăng - Duke và gia đình ông cảm thấy khó thích nghi trở lại.
Bạn sẽ làm gì tiếp theo sau khi đã đặt chân lên Mặt Trăng.
"Chúng tôi nhận ra rằng sau khi nhiệm vụ Apollo kết thúc, cuộc hôn nhân của chúng tôi thực sự gặp rắc rối," Duke kể với tôi.
"Chúng tôi gần như ly hôn.
Nhà phi hành gia tìm thấy mục đích mới bên Chúa.
Những người khác cũng vất vả với tình huống tương tự.
Cuộc hôn nhân của Gene Cernan tan vỡ, và Buzz Aldrin phải vật lộn với tình trạng trầm cảm và nghiện rượu.
Alan Bean bày tỏ những trải nghiệm ông có vào tác phẩm nghệ thuật, Ed Mitchell thể nghiệm chủ nghĩa thần bí.
Không mấy ai nghi ngờ gì về việc Mặt Trăng đã làm thay đổi 12 người đàn ông đó.
Trong lịch sử nhân loại, họ là những người duy nhất.
8: Là số các phi hành gia thiệt mạng trong nhiệm vụ ApolloTrước khi nhóm phi hành đoàn gồm ba người trên tàu Apollo 7 cất cánh vào tháng 10/1968, tám phi hành gia Apollo đã thiệt mạng.
Người đầu tiên qua đời năm 1964 là Theodore Freeman, khi máy bay của ông, chiếc phi cơ huấn luyện T-38 - bị một con chim đâm vào, phá vỡ buồng lái và làm động cơ ngừng hoạt động.
Mặc dù đã thoát ra, nhưng khi ấy ông đã quá gần mặt đất và qua đời vì bị lực tác động.
Vào ngày 28/02/1966, phi hành đoàn chính trên tàu Gemini 9 gồm có Elliot See và Charles Bassett đang chuẩn bị hạ cánh chiếc máy bay T-38 ở St Louis.
Do mây mù che kín đường băng, See định vị nhầm một đoạn rẽ và đâm vào tòa nhà lắp đặt tàu vũ trụ.
Các phi công thiệt mạng ngay lập tức, nhưng đáng kinh ngạc là ngoài ra không có ai khác bị thương nghiêm trọng.
NASA Ba phi hành gia Gus Grissom, Ed White và Roger Chaffee thiệt mạng khi khoang điều hành tàu vũ trụ phát lửa trong một lần thử nghiệm trên mặt đất Tai nạn đã khiến Tom Stafford và Gene Cernan được đưa lên làm phi hành đoàn chính cho nhiệm vụ Gemini, và cuối cùng đưa Cernan đến vai trò chỉ huy tàu Apollo 17, và ông trở thành người cuối cùng đặt chân lên Mặt Trăng.
Năm 1967, Nasa chuẩn bị phóng tàu vũ trụ Apollo đầu tiên.
Nhưng chiếc tàu liên tục bị hỏng hóc và chỉ huy tàu, Gus Grissom, biết điều đó.
Cực kỳ khó chịu, ông treo một quả chanh bên ngoài khoang giả lập tàu Apollo ở Cape Canaveral.
Vào ngày 27/01/1967, phi hành đoàn gồm Grissom, Ed White (người Mỹ đầu tiên đi bộ trong không gian) và Roger Chaffee, nằm trên ghế trong khoang phóng tàu để chạy thử nghiệm toàn bộ tàu vũ trụ.
Họ bị đóng chặt trong khoang lái tròn phức hợp nhiều phần, và chiếc tàu vũ trụ có đầy khí oxy - giống như tình trạng khi họ ở trong quỹ đạo.
Cuộc thử nghiệm diễn ra theo chiều hướng xấu, mùi khó chịu xuất hiện trong khoang tàu và phi hành đoàn khó khăn khi nói chuyện với bộ phận kiểm soát.
"Chúa ơi," Grissom la lên: "Làm sao chúng ta có thể đến Mặt Trăng khi chúng ta không thể trao đổi khi chỉ cách hai ba tòa nhà.
" Sau đó, qua điện đài có tiếng: "Lửa, tôi ngửi thấy mùi cháy.
" Chỉ trong vài giây cả phi hành đoàn bị thiêu sống trong lửa.
Họ không có cơ hội nào thoát ra.
Thảm kịch đã khiến người ta phải suy nghĩ lại toàn bộ về chương trình Apollo và cải tiến rất nhiều với tàu vũ trụ.
Sự hy sinh của họ đã không vô ích.
Sau đó, trong cùng năm này, Clifton Williams thiệt mạng khi một máy bay T-38 khác rơi và Edward Givens qua đời trong một tai nạn giao thông.
Tất cả tám phi hành gia - cùng với sáu phi hành gia khác của Liên Xô - đã được tưởng niệm bằng một tấm bia do các phi hành gia trên tàu Apollo 15 để lại trên Mặt Trăng.
Tuy nhiên, vẫn còn một phi hành gia không được nêu tên trong danh sách.
Robert Lawrence lẽ ra đã là nhà phi hành gia người Mỹ gốc Phi đầu tiên.
Được đặc phái tham gia một dự án trạm không gian quân sự bí mật, ông thiệt mạng vào tháng 12/1967 khi đang hướng dẫn một phi công khác thực hành kỹ thuật hạ cánh.
Những kỹ năng này sau đó được sử dụng trong chương trình Tàu Con Thoi.
1: Là số lượng phụ nữ có mặt trong phòng điều khiển phóng tàu Apollo 11Khi quan sát những tường thuật về tàu Apollo, bạn có thể nghĩ rằng đó là một dự án toàn đàn ông (da trắng).
Tất cả phi hành gia đều là nam giới, tất cả nhân viên điều khiển nhiệm vụ là nam, thậm chí người dẫn chương trình truyền hình cũng là nam.
Những phụ nữ duy nhất xuất hiện trên TV là vợ của các phi hành gia.
Tuy nhiên, tất cả chúng ta đều biết, có hàng ngàn phụ nữ ngoài khung hình hỗ trợ cho dự án Apollo và họ đóng vai trò thiết yếu trong sự thành công của dự án này.
Có nhiều thư ký và y tá, nhà toán học và lập trình viên, những phụ nữ may trang phục cho phi hành gia và quấn cáp cho máy tính hướng dẫn tàu Apollo.
NASA Bạn có tìm ra JoAnn Morgan trong bức ảnh này ở Trung tâm Điều khiển Phóng tàu không.
Kỹ sư điều khiển tự động JoAnn Morgan là phụ nữ duy nhất trong phòng điều hành phóng tàu Apollo 11 tại Cape Canaveral.
Là kỹ sư, bà chịu trách nhiệm quản lý 21 kênh thông tin liên lạc, độ ổn định và tình trạng của tất cả các hệ thống quan sát tên lửa Saturn 5.
"Phóng tàu là một vụ nổ có kiểm soát," bà nói.
"Bạn luôn có chút e ngại khi bạn trông chừng nó.
" Là một trong số ít những phụ nữ làm việc ở vị trí cao cấp, bà thường xuyên phải đối phó với tình trạng kỳ thị giới tính, đặc biệt là khi bà mới bắt đầu.
"Tôi nhận được những cuộc điện thoại tục tĩu, một số bình luận nói trong thang máy và một số người xô đẩy trong quán ăn," bà cho biết.
"Sau một thời gian, hầu hết những hành động đó không còn nữa vì nhiều người nhận ra tôi là người làm việc nghiêm túc.
" Dù vậy, chương trình không gian vẫn chưa sẵn sàng cho phụ nữ.
"Thậm chí khi họ xây các tòa nhà mới, họ vẫn quên rằng sẽ có thêm nhiều phụ nữ đến làm việc," Morgan nói.
"Tòa nhà đầu tiên tôi làm việc chỉ có một phòng vệ sinh nữ duy nhất trong cả tòa nhà ba tầng - họ phải cải tạo một phòng vệ sinh nam ở mỗi tầng thành nhà vệ sinh nữ… vì vậy chúng tôi có nhà vệ sinh nữ với bồn tiểu đứng.
" Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future.
Alamy Vào năm 2012, Sue Natali lần đầu tiên đến Duvanny Yar, Siberia.
Lúc đó là nghiên cứu sinh sau tiến sĩ nghiên cứu về tác động của băng vĩnh cửu bị tan chảy do biến đổi khí hậu, bà đã thấy những bức ảnh về nơi này nhiều lần.
Đối phó thiên thạch trước khi nó đâm vào Trái ĐấtBảo vệ môi trường bằng cách trả tiền ảo để dân dọn rácDùng cỏ dại để chống biến đổi khí hậuSự tan băng nhanh chóng ở Duvanny Yar đã gây ra một vụ sụp lớn trên mặt đất - 'siêu sụt đất' - giống như một hố sụt khổng lồ ở giữa lãnh nguyên Siberia.
Nhưng không gì bằng việc bà tới tận mắt chứng kiến.
Lượng carbon khổng lồ"Thật khó tin, thực sự đáng kinh ngạc," bà nhớ lại trong khi nói chuyện với tôi từ Trung tâm Nghiên cứu Woods Hole, tiểu bang Massachusetts, nơi bà là một nhà khoa học.
"Tôi vẫn cảm thấy ớn lạnh khi nghĩ về nó.
Tôi không thể tin vào tầm vóc của sự việc: những núi băng sập xuống to như tòa nhà cao tầng… và khi bạn bước dọc theo bạn sẽ thấy những thứ nhìn như là khúc gỗ nhô ra ngoài khối tuyết vĩnh cửu.
Nhưng chúng không phải là khúc gỗ mà là xương của voi ma mút và các động vật khác thuộc kỷ Pleistocene.
"Những gì Natali mô tả là những tác động thấy rõ, gay cấn của vùng Bắc Cực đang ấm lên nhanh chóng.
Lớp băng vĩnh cửu - tức là mặt đất và đất thịt đóng băng vĩnh viễn cho đến nay - đang tan dần và hé lộ những bí mật ẩn giấu.
Bên cạnh các hóa thạch Pleistocene là lượng khí thải carbon và metan khổng lồ, thủy ngân độc hại và các bệnh thời xa xưa.
Sue Natali Tốc độ tan chảy rất nhanh của tầng băng vĩnh cửu đã gây ra các vụ sụt khổng lồ ở vùng Bắc Cực Lớp băng vĩnh cửu giàu hữu cơ chứa khoảng 1.
Những nơi trên Trái Đất mà như trên sao HỏaCon người cần 'tẩy trắng' mây gấp.
Bí ẩn vụ nổ khổng lồ ở Siberia"Đó là lượng nhiều khoảng gấp đôi lượng khí carbon trong khí quyển và nhiều gấp ba lần lượng carbon được lưu trữ trong tất cả các khu rừng trên thế giới," bà Natali nói.
Bà giải thích rằng từ 30% đến 70% băng vĩnh cửu có thể tan chảy trước năm 2100, tùy thuộc vào mức độ chúng ta ứng phó với biến đổi khí hậu hiệu quả như thế nào.
"Mức 70% là nếu chúng ta vẫn tiếp tục như hiện nay, nếu chúng ta tiếp tục đốt nhiên liệu hóa thạch ở mức hiện tại, và 30% là nếu chúng ta giảm đáng kể lượng phát thải nhiên liệu hóa thạch.
Trong 30-70% băng vĩnh cửu bị tan chảy đó, carbon bị giữ trong những vật chất hữu cơ bắt đầu bị các vi khuẩn phân giải, do chúng sử dụng nó làm nhiên liệu hay năng lượng và giải phóng carbon dưới dạng CO2 hoặc methane.
"Khoảng 10% carbon được giải phóng sẽ thoát ra dưới dạng CO2, lên tới 130-150 tỷ tấn.
Con số này tương đương với tổng tỷ lệ phát thải hiện tại của Hoa Kỳ mỗi năm cho đến năm 2100.
Băng tan trên thực tế đưa đến một quốc gia mới ở vị trí thứ hai trong danh sách phát thải nhiều nhất và quốc gia đó hiện không được tính đến trong các mô hình của IPCC (Ủy ban Quốc tế về Biến đổi Khí hậu).
"Người ta nói về một quả bom carbon," bà Natali nói.
"Trong khung thời gian địa chất, quá trình thải ra này không hề chậm.
Đó là một lượng carbon bị giữ lại và không được tính vào ngân sách carbon để giữ mức tăng nhiệt độ dưới hai độ C.
"Băng tan chóng mặtMùa đông ở Bắc Bán cầu năm 2018-2019 bị bao trùm trong các dòng tít báo về 'lốc xoáy vùng cực', khi nhiệt độ giảm mạnh bất thường ở tận sâu vào phía nam Bắc Mỹ.
Ở South Bend, tiểu bang Indiana, nó xuống mức -29C vào tháng 1/2019, thấp gần gấp đôi so với kỷ lục trước đó của thành phố vào năm 1936.
Tuy nhiên, điều mà những câu chuyện như vậy che giấu, tuy nhiên, là điều ngược lại đã xảy ra ở miền Bắc xa xôi, xa hơn cả Bắc Cực.
Tháng 1/2019 cũng là lúc băng trên biển ở ​​Bắc Cực chỉ đạt trung bình 13,56 triệu kilômét vuông, tức là thấp hơn mức trung bình dài hạn trong giai đoạn 1981-2010 khoảng 860.
000 kilômét vuông, và chỉ hơi cao hơn một chút so với mức thấp kỷ lục đạt được trong tháng 1/2018.
Alamy Lớp đá tan chảy sẽ làm khí methane thoát ra, càng làm đẩy nhanh tiến trình ấm nóng toàn cầu Vào tháng 11, khi nhiệt độ đáng lẽ phải là -25C, thì mức nhiệt độ 1,2 độ C trên mức đóng băng đã được ghi nhận tại Bắc Cực.
Vùng Bắc Cực đang nóng lên nhanh gấp đôi so với phần còn lại của thế giới (một phần là do mất khả năng phản xạ tia mặt trời).
Con người trông sẽ thế nào sau 1 triệu năm nữa.
Vệ tinh do thám phát hiện rừng thiêng ở EthiopiaBí quyết sống lâu nhất, lên cao nhất"Chúng ta đang chứng kiến băng vĩnh cửu đang tan với tốc độ ​​gia tăng nhanh chóng," bà Emily Osborne, quản lý của Chương trình Nghiên cứu Bắc Cực (NOAA), và là chủ biên của Báo cáo Bắc Cực, một nghiên cứu môi trường hàng năm về Bắc Cực được đồng nghiệp đánh giá, nói.
Do hậu quả trực tiếp của nhiệt độ tăng cao, bà nói, băng vĩnh cửu đang tan và "cảnh quan vật lý đổ sụp… mọi thứ đang thay đổi rất nhanh, và theo cách mà các nhà nghiên cứu thậm chí còn chưa dự đoán tới".
Tiêu đề của Báo cáo Bắc Cực 2017 không hề có sự dè dặt: "Bắc Cực không thấy có dấu hiệu quay trở lại thành khu vực băng giá lâu dài.
" Một nghiên cứu do Giáo sư Hanne Christiansen, phó trưởng khoa giáo dục tại Trung tâm Đại học Svalbard, Na Uy, làm đồng tác giả, đã nghiên cứu nhiệt độ lớp băng giá ở độ sâu 20 mét (đủ xa để không bị ảnh hưởng bởi những thay đổi theo mùa nhất thời) và nhận thấy nhiệt độ đã tăng lên đến 0,7 độ C kể từ năm 2000.
Christiansen, đồng thời cũng là chủ tịch Hiệp hội Băng vĩnh cửu Quốc tế, nói với tôi rằng "nhiệt độ đang tăng lên bên trong lớp băng vĩnh cửu ở tốc độ tương đối cao, và dĩ nhiên, những gì đã bị đóng băng vĩnh viễn trước đây có thể thoát ra".
Christiansen cho biết vào năm 2016 nhiệt độ mùa thu ở Svalbard vẫn ở trên mức 0 độ C suốt tháng 11, "lần đầu tiên xảy ra điều này theo số liệu mà chúng ta có trở lại đến năm 1898".
"Sau đó, khu vực trải qua lượng lớn mưa - mưa ở đây thường là tuyết, đã có những trận lở bùn băng ngang đường trong 100 mét, chúng tôi phải sơ tán một số khu dân cư.
"Chết chóc trở lạiSự thay đổi nhanh chóng trong băng vĩnh cửu Bắc Mỹ cũng đáng báo động không kém.
"Ở một số nơi ở Alaska thuộc Bắc Cực, bạn bay qua một vùng lỗ chỗ đất và hồ được hình thành do đất sụt," bà Natali, người đã đi thực địa từ Siberia đến Alaska, nói.
"Nước gần bề mặt bây giờ trở thành ao".
Nhiều hồ trong số này sủi bọt khí methane, vì các vi khuẩn đột nhiên có được đại tiệc chất hữu cơ từ xa xưa để đánh chén, qua đó giải phóng khí methane như sản phẩm phụ.
"Chúng tôi thường đi bộ qua các hồ bởi vì nó rất nông và ở một số nơi giống như bạn ở trong bồn nước nóng vậy, có rất nhiều bong bóng khí," Natali nói.
Nhưng khí methane và CO2 không phải là những thứ duy nhất thoát khỏi mặt đất đóng băng.
Alamy Tầng băng vĩnh cửu tan chảy khiến khuẩn than ở Siberia sống lại và thoát ra môi trường Vào mùa hè năm 2016, một nhóm những người chăn tuần lộc du mục bắt đầu ngã bệnh vì một căn bệnh bí ẩn.
Tin đồn bắt đầu lan truyền về 'Dịch Siberia', lần cuối cùng xuất hiện ở vùng này vào năm 1941.
500 con tuần lộc chết, căn bệnh này mới được xác định: bệnh than.
Nguồn gốc của bệnh là xác tuần lộc rã đông, nạn nhân của dịch bệnh than từ 75 năm trước.
Báo cáo Bắc Cực năm 2018 suy đoán rằng, "các bệnh như bệnh cúm Tây Ban Nha, bệnh đậu mùa hoặc bệnh dịch hạch đã bị xóa sổ có thể bị giữ lại trong lớp băng vĩnh cửu".
Một nghiên cứu của Pháp năm 2014 lấy một virus 30.
000 năm tuổi đóng băng trong lớp băng vĩnh cửu và làm ấm nó trở lại trong phòng thí nghiệm.
Ngay lập tức nó sống trở lại 300 thế kỷ sau.
Thủy ngân cũng đang xâm nhập vào chuỗi thức ăn, nhờ vào sự tan băng vĩnh cửu.
Bắc Cực là nơi có nhiều thủy ngân nhất trên hành tinh.
Cơ quan Khảo sát Địa chất Hoa Kỳ ước tính có tổng cộng 1.
000 tấn thủy ngân bị cầm giữ trong băng vùng cực và băng vĩnh cửu: gần gấp đôi lượng toàn cầu ở tất cả các vùng đất, đại dương và bầu khí quyển.
Natali giải thích rằng, "thủy ngân thường kết hợp với vật liệu hữu cơ ở những nơi bạn có hàm lượng chất hữu cơ cao.
Cơ thể sinh vật không loại bỏ nó, do đó nó tích lũy sinh học trong mạng lưới thức ăn.
Băng vĩnh cửu gần như là cơn bão hoàn hảo - bạn có rất nhiều thủy ngân trong băng vĩnh cửu, chúng được giải phóng vào các vùng đất ngập nước, đó là môi trường thích hợp để các sinh vật tiếp nhận chúng, và sau đó đi lên mạng lưới thức ăn.
Đó là điều lo ngại đối với động vật hoang dã, con người và ngành công nghiệp đánh bắt cá thương mại.
"Bắc Cực sẽ xanh hơn.
Có những điểm tích cực nào khi Bắc Cực tan băng hay không.
Liệu Bắc Cực xanh hơn có thể bắt đầu thấy thêm nhiều cây cối và thực vật bén rễ hơn, giữ lại nhiều carbon hơn và tạo ra những bãi cỏ chăn thả động vật mới hay không.
Alamy Vào năm 2016, Phòng trữ hạt Doomsday Vault tại khu Bắc Cực thuộc Na Uy, nơi lưu trữ hàng triệu loại hạt giống khác nhau cho tương lai nhân loại, đã bị nước băng tan chảy tràn vào Osborne đồng ý rằng "Bắc Cực đang phủ xanh".
Nhưng bà nói thêm rằng các nghiên cứu về quần thể động vật thực sự cho thấy nhiệt độ ấm hơn cũng làm tăng mức độ phủ sóng của virus và bệnh tật, vì vậy chúng ta đang chứng kiến ​​nhiều con tuần lộc trở nên ốm yếu hơn do khí hậu ấm lên.
Đó cũng không phải là môi trường phù hợp để phát triển mạnh ở nhiệt độ ấm.
Natali cũng nói rằng nhiều nơi đang trải qua thời kỳ lãnh nguyên chuyển màu nâu: nhiệt độ cao hơn khiến nước mặt bốc hơi vào khí quyển, làm cho thực vật tuyệt diệt.
Các khu vực khác thì bị ngập lụt đột ngột do đất sụp.
"Nó không xảy ra vào năm 2100 hay 2050 mà là bây giờ," Natali nói.
"Bạn nghe người ta nói, 'chúng tôi có thời từng hái quả việt quất ở đó', bạn nhìn qua và nói đó nay chỉ còn là một vùng ngập nước.
"Có rất nhiều thứ chúng ta có thể làm, Natali nói.
Số phận của Bắc Cực không phải là một kết cục đã được báo trước: "Những hành động của cộng đồng quốc tế sẽ có tác động đáng kể đến lượng carbon được giải phóng và lượng băng vĩnh cửu tan chảy.
Chúng ta cần giữ lại càng nhiều băng vĩnh cửu càng tốt.
Và chúng ta có một số kiểm soát.
Lượng phát thải không thể nào 'vẫn như vậy'.
Bắc Cực phụ thuộc vào điều đó.
Và chúng ta phụ thuộc vào Bắc Cực.
"Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future.
Gabriele Galimberti / INSTITUTE Fouad Kuyali đọc cho các con mình,Mazen và Julie, tại nhà ở Dubai, nơi anh chuyển đến từ Aleppo, Syria Việc nghiên cứu trước đây về phát triển trẻ em thường bỏ qua người cha.
Nhưng các nghiên cứu mới phát hiện ra rằng những người chăm sóc không phải là mẹ đóng một vai trò quan trọng trong cách cư xử, hạnh phúc, thậm chí là kỹ năng nhận thức của trẻ.
Đàn ông của bộ lạc Aka ở Cộng hòa Trung Phi thường chăm sóc con nhỏ trong khi các bà mẹ đi săn.
Họ dọn dẹp, dỗ trẻ và chơi với chúng, và dành nhiều thời gian bế chúng hơn những người cha ở bất kỳ xã hội nào khác.
Sự tận tâm này mang lại cho họ danh hiệu "những người cha tốt nhất thế giới" từ những người bình luận trên mạng- là điều ít nhiều mỉa mai vì người Aka được xếp hạng là bình đẳng và thích xa lánh.
Bảo vệ môi trường bằng cách trả tiền ảo để dân dọn rácĂn gì để không bị trầm cảmChinh phục Mặt Trăng: Những người hy sinh vì ApolloTuy nhiên, điều đó cho thấy quan niệm rộng lớn hơn về "người cha tốt" đã thay đổi như thế nào theo thời gian.
Ngày nay, nhiều ông bố được ca ngợi vì giàu tình cảm, thích chăm chút và làm việc.
Nhiều nghiên cứu đang làm thay đổi sự hiểu biết của chúng ta về cách mà các ông bố có thể định hình cuộc sống của con cái ngay từ đầu, và thách thức những những quan niệm cũ về cách làm cha mẹ và giới tính.
Gabriele Galimberti / INSTITUTE Vì Michael Chamorro Suarez làm việc đêm tại tiệm bánh pizza của mình ở Cahuita, Costa Rica, nên anh có thể dành thời gian cho con cái vào ban ngày Điều này rất ấn tượng khi mà cho đến những năm 1970, vai trò của người cha đối với sự phát triển của trẻ em hoàn toàn không được nghiên cứu nhiều.
Công việc quan trọng nhất của họ được xem là hỗ trợ về kinh tế cho người mẹ, người mẹ chỗ dựa tình cảm cho đứa trẻ.
Ngôn ngữ làm thay đổi cách ta nhận biết màu sắcMẹo giúp chạy bộ nhanh và khỏe hơnÔ nhiễm không khí làm gia tăng tội phạm"Nghiên cứu tập trung nhiều vào tầm quan trọng của mối quan hệ với người mẹ và ít chú ý đến các quan hệ xã hội khác," Michael Lamb, một nhà tâm lý học tại Đại Học Cambridge, người nghiên cứu về những người cha từ những năm 1970, nói.
"Trong đó quan hệ rõ ràng nhất là quan hệ cha con- một mối quan hệ được xem là quan trọng hơn khi trẻ lớn hơn lên, nhưng luôn bị xem là thứ yếu trong mối quan hệ mẹ con.
"Hay như Marian Bakermans-Kranenburg của Vrije Universiteit Amsterdam, người đang thực hiện một loạt nghiên cứu về người cha mới và về quan hệ trong gia đình, có nói: "Trong cha mẹ thì cha chiếm 1/2, nhưng 99% nghiên cứu nuôi dạy con cái tập trung vào người mẹ.
Gabriele Galimberti / INSTITUTE Sống gần sông ở Haiti, một trong những hoạt động yêu thích của Jhonny Labossière với con gái là đùa nghịch trong nước.
Giờ đây, nghiên cứu mới chỉ ra rằng thế giới xã hội của trẻ em là phong phú và phức tạp hơn so với suy nghĩ trước đây.
Cơn thèm ăn tiết lộ cơ thể thiếu chất ra saoCách sửa hệ thống thực phẩm tàn phá môi trường Làm sao để luôn thấy bằng lòng với cuộc sốngĐó không chỉ là việc người cha nhảy vào cuộc.
Ông bà, cha mẹ đồng giới, cha mẹ kế/ghẻ và cha mẹ đơn thân cũng đã giúp các nhà nghiên cứu hiểu được điều gì thực sự khiến đứa trẻ phát triển mạnh - và nó không chỉ là về việc một người chăm sóc.
"Một phần của lập luận mà tôi đã cố gắng đưa ra trong 45 năm qua là trên thực tế có rất nhiều yếu tố quan trọng," Lamb nói.
Chúng ta muốn thừa nhận sự khác biệt về tầm quan trọng của chúng, nhưng chúng ta cũng cần nhận ra điều đó - để trích dẫn câu nói râp khuôn - đúng là 'phải cần cả làng để dạy một đứa trẻ', và có rất nhiều mối quan hệ quan trọng hình thành nên sự phát triển của đứa trẻ.
" Gabriele Galimberti/INSTITUTE Jordi Luque, nhà góp ý cho các nhà hàng, ở Barcelona, thường đưa con trai Rai 4 tuổi đi theo để nếm thử, đó là một cách để giáo dục con về những món ăn ngon.
Một loạt các nghiên cứu gần đây cho thấy vai trò nuôi dạy trẻ linh hoạt như thế nào.
Nhà tâm lý học Ruth Feldman của Đại Học Bar Bar-Ilan, Israel, phát hiện ra rằng, giống như người mẹ, người cha cũng trải nghiệm sự tăng nội tiết tố khi chăm sóc con nhỏ, nó giúp cho quá trình gắn kết.
Khi cha là người chăm sóc chính, bộ não của họ cũng thích nghi với nhiệm vụ đó.
Và sự liên quan tình cảm là quan trọng.
Các đứa trẻ có những người cha chăm sóc có tình cảm sẽ thể hiện sự phát triển tinh thần tốt hơn khi chập chững biết đi và sau này ít có vấn đề về cách cư xử, so với những đứa trẻ có bố hay xa lánh hơn.
Trẻ lớn hơn cũng có lợi.
Những trẻ có cha, hoặc người thay cha, hỗ trợ nhiều hơn về cảm xúc, sẽ có xu hướng hài lòng hơn với cuộc sống và có mối quan hệ tốt hơn với giáo viên và những đứa trẻ khác.
"Các yếu tố dẫn đến sự hình thành các mối quan hệ là hoàn toàn giống nhau đối với người mẹ và người cha," Lamb nói.
"Điều đó thực sự phụ thuộc vào tình thương, việc biết nhu cầu của đứa trẻ, đáp ứng nhu cầu đó, tạo ra sự thoải mái và sự hỗ trợ mà đứa trẻ cần đến.
"Ngôn ngữ làm thay đổi cách ta nhận biết màu sắcMẹo giúp chạy bộ nhanh và khỏe hơn Gabriele Galimberti / INSTITUTE Rizwan Shaikh và các con gái của mình ở trong nhà họ tại khu ổ chuột Wadala của Mumbai, Ấn Độ; ông hy vọng Zafinah 3 tuổi sẽ trở thành bác sĩ.
Nghiên cứu trước đây phát hiện ra rằng các bà mẹ và các ông bố thường có xu hướng tương tác khác nhau với trẻ nhỏ: các bà mẹ gắn kết nhiều hơn thông qua việc chăm sóc nhẹ nhàng, trong khi ông bố thường gắn kết thông qua chơi đùa.
Nhưng điều đó, Lamb nói, ít liên quan đến giới tính và nhiều hơn là với việc phân chia chăm sóc trẻ.
Các nghiên cứu về các cặp vợ chồng đồng tính và các ông bố nghỉ ở nhà đã chỉ ra rằng, không phụ thuộc vào giới tính, người cha/mẹ đi làm ban ngày và về nhà vào buổi tối, thì người đó có xu hướng chơi trò chơi bạo hơn, như bế trẻ lên cao và xoay văng tròn xung quanh.
Còn người ở nhà chăm sóc em bé cả ngày thì tương tác với trẻ điềm tĩnh hơn.
Ở các cặp vợ chồng dị tính, người cha/mẹ chăm sóc hầu hết thời gian trong ngày thường vẫn là người mẹ vì một loạt lý do kinh tế và xã hội.
Một lý do là việc nghỉ phép của cha/mẹ.
Trong khi tất cả các nước OECD, ngoại trừ Mỹ, áp dụng nghỉ thai sản rộng rãi, có hưởng lương bằng quỹ công, thì chỉ 1/2 số nước có chế độ bố nghỉ phép chăm trẻ ít nhất là 2 tháng.
Trong khi đó, với khoảng cách tiền lương giới tính vẫn còn, thì hợp lý hơn về kinh tế là phụ nữ ở nhà hơn là đàn ông.
Ở tất cả các nước OECD, phụ nữ kiếm được ít hơn 13,8% so với nam giới (dựa trên thu nhập trung bình).
Điều này giúp giải thích tại sao chỉ riêng vấn đề nghỉ phép của cha/mẹ sẽ không phải là câu trả lời.
Ở Anh, có nghỉ phép chia sẻ giữa cha/mẹ, chỉ 2% các cặp vợ chồng thực hiện.
Ô nhiễm không khí làm gia tăng tội phạmCách sửa hệ thống thực phẩm tàn phá môi trường Gabriele Galimberti / INSTITUTE Là một nhạc sĩ sống ở Florence, Ý, nhạc cụ của Davide Woods, đã trở thành đồ chơi cho các con của anh là Noah và Ian.
Trên thực tế, ngay cả với người Aka được ca ngợi, thì phụ nữ vẫn làm phần lớn việc chăm sóc trẻ em.
Họ săn bắn và nuôi súc vật mà vẫn địu con bên mình.
Nhưng đến nay chưa ai tuyên bố họ là những bà mẹ tốt nhất thế giới.
Nhưng nghiên cứu chi tiết việc người cha tham gia ngay từ đầu có thể có nhiều cái lợi.
Và các trò chơi, bất kể là nhẹ nhàng hay dữ dội, là đặc biệt có lợi.
"Chơi đùa là ngôn ngữ của thời thơ ấu: đó là một cách để trẻ em khám phá thế giới, đó là cách để chúng xây dựng mối quan hệ với những đứa trẻ khác," Paul Ramchandani, người nghiên cứu việc chơi đùa trong giáo dục, phát triển và học tập tại Đại Học Cambridge, nói.
Ông và nhóm của mình đã quan sát những người cha chơi với con mình trong những tháng đầu đời, sau đó theo dõi sự phát triển của những đứa trẻ này.
Họ phát hiện ra rằng các tương tác sớm giữa cha-con là quan trọng hơn rất nhiều so với trước đây giả định.
Những đứa trẻ có bố hoạt động và tham gia nhiều hơn trong khi chơi sẽ có ít khó khăn hơn về cư xử khi 1 tuổi so với những đứa trẻ có bố ở xa hoặc ít gần chúng.
Chúng cũng làm tốt hơn ở các bài kiểm tra nhận thức khi 2 tuổi, thí dụ như ở khả năng nhận dạng hình dạng vật thể.
Làm sao để luôn thấy bằng lòng với cuộc sốngNhững kết quả này là độc lập với mối quan hệ của người mẹ với đứa trẻ.
Ramowderani báo trước rằng các kết quả này không nên được hiểu là một liên kết nhân quả rõ ràng.
Thay vì ảnh hưởng trực tiếp đến sự phát triển của con cái họ, việc ở xa con của người cha, thí dụ, có thể là dấu hiệu của những khó khăn khác trong gia đình.
Tuy nhiên, ông coi nghiên cứu này là một sự khuyến khích để chơi với con mình từ lâu trước khi chúng có thể bò và nói: "Một số người cha không làm điều đó khi con còn rất nhỏ bởi vì họ không chắc chắn về những gì nên làm, hoặc không chắc chắn làm thế có đúng không.
" Tất nhiên, những bà mẹ mới sinh có thể cảm thấy do dự tương tự.
Nhưng Ramowderani nói rằng nó có thể đơn giản như là việc để đứa bé ngồi trên đùi mình, cùng nhìn nhau và quan sát những gì bé thích.
"Việc tham gia vào là quan trọng nhất, vì nếu bạn thực hành thì bạn sẽ giỏi hơn.
Đó không phải là thứ gì tự nhiên đến với mọi người.
Một số người thực sự giỏi việc này, nhưng phần lớn cần sự luyện tập," ông nói.
Theo nhiều cách, ngày nay các ông bố tham gia vào nuôi dạy trẻ nhiều hơn bao giờ hết.
Có các nhóm chơi đùa bố-con, các lớp học mát-xa dành riêng cho các ông bố, và các video trực tuyến cực kỳ ưa thích về nhảy tập thể cha-con.
Gabriele Galimberti / INSTITUTE Takeshi Masuma làm việc 40 giờ một tuần với tư cách là một kế toán viên ở Tokyo.
Trong thời gian ít ỏi rảnh rỗi với các con gái của mình, anh thích đưa chúng đi hát karaoke.
Tuy nhiên, hãy ghé thăm trong tuần một nhóm em bé điển hình trong một khu phố tương đối tiến bộ ở London, và bức tranh sẽ thay đổi ngay.
Vâng, thường có 1 hoặc 2 ông bố ở đó, và họ cũng giỏi như các bà mẹ.
Nhưng phần lớn việc nuôi dạy con cái dường như vẫn thuộc về phụ nữ.
Trên khắp thế giới, phụ nữ dành thời gian gấp 10 lần cho công việc chăm sóc không được trả lương - bao gồm cả chăm sóc trẻ em - so với nam giới.
"Tôi nghĩ rằng chúng ta đang ở ngã ba về cách quan niệm về người bố," Anna Machin, một nhà nhân chủng học và tác giả của 'Cuộc Đời Người Cha', một cuốn sách về cách làm cha hiện đại.
Machin lập luận rằng mặc dù hầu hết các ông bố muốn hoạt động nhiều hơn ở nhà, nhưng nơi làm việc thực sự không thích hợp cho điều này.
"Đó là điểm gây căng thẳng cho đàn ông vào lúc này: giữa cần và muốn chăm sóc, và cả sự cần tiếp tục cung cấp," bà nói.
Trước áp lực tài chính mà nhiều gia đình phải đối mặt, Machin lo ngại thực tế sẽ có thể có một sự quay ngược trở lại với trách nhiệm truyền thống: "Bây giờ nếu bạn là một người cha, nếu bạn muốn tham gia nuôi dạy trẻ, bạn phải chút ít là người tiên phong ở nơi làm việc.
Bạn phải đi ngược lại tất cả văn hóa 'đàn ông quay trở lại làm việc'.
Bạn phải là người thực hiện, 'Thật ra, tôi muốn khẳng định quyền của mình'.
"Và đó là một điều hoàn toàn khó.
" Gabriele Galimberti / INSTITUTE Renate, 8 tuổi, rất thích giúp đỡ cha là Eriks Oficier, một thợ mộc ở Kuldiga, Latvia, và đến giúp bất cứ khi nào cháu không phải đi học.
Một sự phân chia bình đẳng hơn có thể có nhiều lợi ích lâu dài.
Các nhà nghiên cứu do các nhà xã hội học Helen Norman và Colette Fagan tại Đại học Manchester dẫn đầu đã phát hiện ra rằng những người cha có nhiều khả năng sẽ tham gia dạy dỗ khi đứa trẻ 3 tuổi nếu như họ chia sẻ ngang bằng nhau việc chăm sóc con khi đứa trẻ 9 tháng tuổi.
Ở Scotland, một nghiên cứu hơn 2.
500 gia đình cho thấy các mối quan hệ hỗ trợ cha-con cũng quan trọng như mối quan hệ mẹ-con.
Ở một dấu hiệu khác của sự thay đổi, nghiên cứu bao gồm những người thay thế cha như cha dượng, mà tác động của họ thường được đặt sang một bên.
"Mọi người đều có ghi chép, và điều đó góp phần gìn giữ hoặc làm tăng hồ sơ của những người cha trong một loạt các cuộc thảo luận chính sách," Paul Bradshaw, giám đốc Trung Tâm Nghiên Cứu Xã Hội Scotland thực hiện nghiên cứu thay mặt cho chính phủ Scotland, nói.
Có lẽ một ngày nào đó, một man giám đốc điều hành địu một đứa con sẽ là một cảnh tượng thông thường như cảnh một nhóm đàn ông Aka địu con trở về sau chuyến đi săn.
Trong khi chờ đợi, các ông bố có thể cứ thoải mái với thực tế là có vô số cách để trở thành một người cha tốt.
"Một trong những điểm chúng tôi đã học được là không có một mô hình về người cha lý tưởng.
Không có một công thức về những gì người cha cần phải làm hoặc những cách cư xử nào mà người cha phải theo," Lamb nói.
Cuối cùng, ông nói, đó là việc phải luôn có cảm xúc, và đáp ứng nhu cầu của đứa trẻ.
"Những người khác nhau làm điều đó theo những cách khác nhau.
Người ta tranh luận nhiều về vấn đề 'các ông bố hãy làm điều cần làm theo một cách nam tính.
' Câu trả lời là không, không cần phải thế.
"Họ cần phải làm điều đó theo cách họ nghĩ là đúng, điều đó thật lòng hơn, điều đó cho phép họ tham gia đầy đủ và mạch lạc vào mối quan hệ với con mình.
"Bài tiếng Anh trên BBC Future.
Nội dung dưới đây được trích từ cuốn 'Nhà tù: Cẩm nang sinh tồn' (Prison: A Survival Guide) của Carl Cattermole.
Không khó để nhận biết được là mọi người không có mấy cơ hội để làm tiền trong hệ thống nhà tù của Anh.
Nhưng khi việc kiếm chác trong nền kinh tế hợp pháp là không khả thi thì người ta sẽ quay sang hoạt động trong thị trường chợ đen.
Chế độ nghỉ thai sản ở các nước phát triểnChoáng ngợp trước những bức tranh do tử tù vẽCách viết thư tự động 'tôi đang đi vắng' đạt hiệu quảThuốc lá từng được dùng làm đơn vị tiền tệ cho tới khi mặt hàng này gần đây bị cấm, và suy nghĩ một chút thì tôi có thể nói với quý vị rằng cái thời mà các 'Nam tước' ngồi đó với từng xấp thuốc rê Golden Virginia và coi đó như những khối vàng đã qua rồi.
Nay, các nhà tân 'Nam tước' chính là những người có trong tay những hộp cá hộp và đồ vệ sinh cá nhân xếp cao chất ngất, khiến bạn không thể nhìn ra ngoài khung cửa sổ buồng giam được.
Mọi thứ trông hơi giống như là ở ngôi làng Asterix và Obelix - ai cũng có một chút gì đó để buôn bán làm ăn.
Những người làm việc ở khu vực bếp sẽ đưa lậu vào cho bạn một ít hạt tiêu đen hoặc rau gia vị các loại, để đổi lấy một, hai hộp cá ngừ.
Những tù nhân được giao công việc giặt và cất giữ quần áo sẽ đảm bảo để bạn có đồ mặc sạch sẽ, đổi lại bạn sẽ cần trả công bằng một chai nước uống tăng lực.
Người bạn tù được giao việc phân phát đồ chăn ga sẽ đưa cho bạn những món đồ có thể tạm coi là sạch nước cản, không dính đầy những lông với tóc của người khác nếu như bạn trả cho anh ta một ít mỳ ăn liền.
Làm thợ cắt tóc thì sẽ kiếm được bộn bạc (không phải là là tiền mặt, mà là cá hộp và kem tắm), bởi ai cũng muốn trông bảnh một chút khi đến ngày được người nhà vào thăm - lời khuyên của tôi là bạn nên mua lấy mấy cái tông-đơ và làm anh thợ cạo học việc, nhưng lưu ý là nên tìm đúng 'sư phụ' mà theo, nếu như bạn không muốn rơi vào cuộc tranh giành địa bàn, chiếm thị phần và nguồn thu nhập cá hộp (không đùa chút nào đâu).
Urszula Soltys Carl Cattermole là một cựu tù nhân trẻ và là một nhà vận động cải cách pháp luật.
Anh từng ngồi chung buồng giam với những gã gangster, những kẻ nghiện ma tuý, những người mắc bệnh tâm thần và những kẻ phạm tội tình dục Tiếp đến là các món đồ có giá trị trung bình.
Các hoạ sỹ người địa phương sẽ vẽ cho bạn một tấm thiệp mừng sinh nhật, một lá thư tình hoặc một tấm thiệp chúc chóng lành bệnh.
Các thợ thủ công sẽ làm cho bạn một bộ hộp có ngăn kéo bằng các que diêm xếp lại và keo dán.
Rượu mạnh thì có giá khoảng 10 bảng một lít, tuỳ theo chất lượng.
Ký hiệu đô la ra đời như thế nàoCách chào cuối email có thể khiến bạn mất việc Cách viết thư tự động 'tôi đang đi vắng' đạt hiệu quảCác món đắt tiền như ma tuý, thuốc lá (50g hiện có giá khoảng 500 bảng.
), hoặc nếu bạn muốn mua chiếc máy nghe nhạc của ai đó, thì việc chi trả sẽ được thực hiện bên ngoài bức tường nhà tù.
Bạn của người mua ở Bên Ngoài (tức bên ngoài nhà tù) sẽ trả cho bạn của người bán ở Bên Ngoài, và một khi tiền trao thì cháo sẽ múc.
Trên thực tế thì một số người vào tù chỉ để kiếm tiền hoặc để trả nợ.
Họ nuốt ma tuý vào bụng ở mức tối đa, sau đó sẽ cố tình làm gì đó để bị bắt giam, nhằm có cơ hội bán ma tuý trong tù.
Kiểu sống này, càng nghĩ bạn sẽ càng thấy nó kỳ quặc: không ai làm thế trừ phi họ thực sự cần phải làm (hoặc bị buộc phải làm).
NợỞ Bên Ngoài thì có các cửa hàng cho vay nóng, các tiệm cá cược, và ngân hàng.
Ở trong tù cũng có thứ tương đương, là các 'Nam tước', những người cho vay tiền theo mô hình được biết đến với cái tên Bong bóng Kép (Double Bubble).
Nó giống hệt như cái tên gọi đó - bạn vay món gì đó (ma tuý, miếng dán nicotine, thuốc giảm đau, thức ăn, đồ vệ sinh cá nhân), rồi trả gấp đôi vào tuần sau.
Nếu không thể thu xếp để trả được, bạn sẽ rơi vào vòng xoáy nợ nần, mà bạn sẽ bị buộc phải trả nhiều nữa, nhiều hơn nữa.
Khu trại dành cho tù nhân mới nhập trại là điểm nóng cho hoạt động này, bởi đây là nơi mọi người mệt mỏi, lo lắng nhất, nơi họ được cung cấp đồ ít nhất (phải đợi chừng một, hai tuần mới có các món đồ đầu tiên, mà đó là với điều kiện họ có tiền), và cũng là nơi họ vẫn còn khờ khạo nhất.
Ý tôi muốn nói ở đây là có rất nhiều người vay mượn và họ xoay sở được để trả nợ đúng hạn.
Nhưng nếu bạn không trả được thì tình cảnh rồi sẽ rất xấu.
Bị đánh đập, bị dập ngón tay vào cửa buồng giam, hoặc thậm chí bạn có thể còn bị buộc phải cất giấu ma tuý trong người.
Trong những trường hợp cực đoan, người ta có thể làm cho mình bị đưa vào nơi chịu sự giám sát của bộ phận theo dõi những người dễ bị tổn thương, hoặc tìm cách để được chuyển sang các nhà tù khác.
Tuy nhiên, các 'Nam tước' không phải là kẻ ngu: con nợ phải nộp thông tin chi tiết về gia đình, và gia đình họ sẽ là đối tượng bị theo đuổi nếu như con nợ biến mất.
Trong khi các doanh nghiệp hoạt động trên phố có thể đòi được tiền một cách hợp pháp bằng việc sử dụng những tay anh chị mặc đồng phục đi đòi nợ, thì các 'Nam tước' cũng áp dụng hình thức tương tự - dùng người đi truy đuổi đối tượng.
Thực sự là không có mấy khác biệt to lớn giữa hai hình thức này.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Capital.
"Ngày càng có nhiều người đi du lịch - thật tuyệt.
- nhưng không còn viên ngọc tàng ẩn nào nữa.
"Đó là một bình luận mà tôi tình cờ nghe được trong lúc đang xếp hàng làm thủ tục nhập cảnh ở Dublin hồi tháng 5/2019.
Các du khách đang nói về Dubrovnik, và về việc gần đây tất cả các điểm du lịch đều đông đúc tới mức nào.
Thật kỳ quặc, ý tưởng này ăn ngay vào đầu tôi.
Những chuyến đi làm con người bỗng dưng phát điênĐi du lịch bao nhiêu thì đủ.
Những khung cảnh làm việc đẹp như mơDanh sách 'thành phố đắt đỏ nhất' là 'dành cho người nước ngoài'Chắc chắn rồi, ngày càng có nhiều người đi du lịch hơn bao giờ hết - và đó thực sự là điều tốt.
Mọi người đang mở rộng tầm nhìn của họ.
Thế nhưng việc giảm danh sách các điểm đến xuống mức chỉ còn gói gọn trong bộ sưu tập "những viên ngọc tàng ẩn", nơi đáp ứng được mọi yêu cầu của du khách, là điều gây ra tình trạng quá tải.
Quá đông du khách là một vấn đề đang xảy ra trên toàn cầu: Machu Picchu của Peru.
Tiểu đảo Isle of Skye của Scotland.
Gion, khu quận geisha ở Kyoto.
Phố Đèn đỏ Amsterdam.
Những cánh đồng anh túc nở hoa tưng bừng tại California.
Bảo tàng Louvre mới mở trở lại vào cuối tháng 5/2019 sau khi đóng cửa một thời gian ngắn do các nhân viên bãi công nhằm phản đối tình trạng quá tải.
Vịnh Maya của Thái Lan thì hiện đóng cửa vô thời hạn đối với du khách.
Tất cả những nơi này đã bị tràn ngập khách du lịch, nhiều hơn nhiều so với số lượng họ có thể tiếp nhận, cả khách quốc tế lẫn khách quốc nội.
Du khách dồn đến quá đông, xả rác bừa bãi, say xỉn và có những hành động tục tĩu, gây tổn hại cho môi trường, không tôn trọng văn hóa địa phương, sờ mó hoặc thậm chí lấy đi những thứ không được phép đụng vào, và khiến cho giá thuê chỗ ở tăng vọt.
Thế nhưng cùng lúc thì không ai lại không được khuyến khích đi du lịch.
Vậy làm thế nào để bạn có thể cư xử như một du khách dễ chịu.
Một du khách chụp ảnh hình vẽ graffiti tại Barcelona, Tây Ban Nha hồi năm ngoái, theo đó đuổi các du khách đi "Tại sao tôi muốn đến đây.
"Năm 2013, nhà báo Elizabeth Becker đã xem xét vấn đề quá đông du khách trong cuốn 'Đặt chỗ quá tải: Sự bùng nổ trong kinh doanh du lịch lữ hành'.
"Không ai hiểu tôi đang nói về điều gì," bà nói.
Đến Munich thưởng thức cà phê và bánh ngọt kiểu ĐứcNơi duy nhất trên Trái Đất không có chuộtNước Mỹ sẽ thế nào nếu California ly khai.
Nhưng bây giờ, nó là một thực tế mà các thành phố trên khắp thế giới đang vật lộn đối phó.
Theo bản phúc trình ra hồi tháng Giêng của Tổ chức Du lịch Thế giới thuộc Liên Hiệp Quốc, lượng du khách quốc tế đạt 1,4 tỷ vào năm 2018.
Để so sánh, thì con số này chỉ là 25 triệu vào năm 1950, 602 triệu vào năm 1998 và 936 triệu vào năm 2008.
Đến năm 2030, dự kiến lượng du khách sẽ đạt 1,8 tỷ.
Có nhiều yếu tố dẫn đến tình trạng bùng nổ này: tầng lớp trung lưu toàn cầu đang đông hơn, giá vé máy bay rẻ hơn, và các chính phủ và phương tiện truyền thông xã hội đang đặt ra thêm ngày càng nhiều các mục tiêu du lịch đầy tham vọng.
Để thực hiện phần của bạn, có lẽ nó rất đáng để xem xét trước tiên lý do tại sao bạn muốn đi du lịch.
Vào tháng Năm, tôi đi dọc theo phía đông của Bức tường Berlin - là phần Cộng sản của hàng rào bê tông cao 12 bộ (3,6 mét) đã chia cắt thành phố trong nhiều thập kỷ.
Trước khi bức tường bị hạ xuống, các hình vẽ graffiti có nội dung chính trị hoặc văn hóa dưới bất kỳ hình thức nào đều cũng đều bị cấm vẽ lên đó.
Giờ đây, nó là một phòng trưng bày nghệ thuật đường phố kéo dài 1,3km với đầy các bức tranh cổ động, nơi thể hiện các quyền tự do vốn đã thăng hoa kể từ khi thành phố thống nhất.
Nhưng việc tìm được điểm gì đó để đánh giá cao nơi này cùng tính biểu tượng của nó thì quả là là khó khăn.
Ở ba địa điểm, các du khách trẻ tuổi đã dàn dựng những buổi chụp hình nghiệp dư kéo dài, đứng tạo dáng một cách ấn tượng và độc quyền các không gian.
(Những bức tường vẽ đầy hình ảnh, chẳng hạn như hình đôi cánh thiên thần "đáng để đăng trên Instagram" tại Nashville luôn chật cứng du khách, tác phẩm do Taylor Swift đặt hàng, thu hút du khách xếp hàng rồng rắn chờ đến lượt chụp ảnh.
) Cả dân địa phương lẫn khách du lịch đều muốn tới nơi, ghi lại hình ảnh bản thân từng có mặt tại chỗ.
Công bằng mà nói, phong cách chụp hình gây ảnh hưởng mạnh mẽ này rõ ràng là có tác động to lớn.
Nhưng mà quan trọng hơn vẫn là tâm lý có được bằng chứng chứng minh là bạn đã có chuyến đi tới tận nơi, bạn trông thật tuyệt vời ở nơi đó, và đăng lên mạng để thiên hạ ai ai cũng biết, chính là nguyên nhân gây ra tình trạng quá tải du khách.
"Câu hỏi là bạn muốn tới một chỗ, hay là bạn muốn khoe cho mọi người biết là bạn đã từng tới chỗ đó.
" Eduardo Santander, giám đốc điều hành của Ủy hội Du lịch châu u, nói.
"Một nửa lý do khiến mọi người có những trải nghiệm du lịch rất nông cạn, đó là bởi họ có những kế hoạch rất hời hợt," phóng viên Becker nói.
Bà khuyến khích mọi người hãy làm gì đó hơn nữa, thay vì chỉ đọc một đoạn trong sách hướng dẫn du lịch, hay bắt chước theo bạn bè trên Facebook rồi nhảy đại vào một thành phố để có được tấm hình selfie giống như người khác từng chụp.
Nếu không, bạn sẽ phạm phải điều mà Becker gọi là "du lịch theo phong trào", điều dẫn đến các hiện tượng quá tải du khách và gây khó chịu cho người dân địa phương.
Một người bán lẻ ở Maeklong, Thái Lan, bị du khách vây quanh Một chiến lược khác là hãy tự hỏi mình xem bạn thực sự muốn làm gì, muốn xem những gì, thay vì xem chỉ để xem.
Becker khuyên chớ làm những gì mà bạn sẽ không làm khi ở nhà.
Nếu như bạn không thích đi xem bảo tàng chẳng hạn, thì đừng chen chân tới Louvre xem loáng thoáng trong lúc không hiểu là mình đang đi xem cái gì, bà nói.
Santander từ Ủy hội Du lịch châu Âu đồng ý rằng việc cứ nhắm mắt đi bừa mà không nghiên cứu kỹ càng sẽ dẫn tới một chuyến đi có thể đoán trước được kết cục: "Bạn tới các địa điểm khác nhau, nhưng trải nghiệm thì lại giống hệt: đến một sân bay, nơi có cùng các cửa hàng, tuy có một số chuyến tàu, một số đài tưởng niệm trông có khác.
" Thêm nữa, điều đó sẽ khiến cho hầu hết các địa điểm nổi tiếng trở nên quá đông đúc, chen lấn.
"Nếu bạn tới Prague, thay vì ở hai ngày thì hãy ở một tuần.
Và đừng tới các địa điểm du lịch.
Hãy đi xung quanh những chỗ đó," Becker nói.
"Có thể bạn thực sự đọc một cuốn tiểu thuyết - một cuốn của tác giả người Czech chẳng hạn.
Có thể là một cuốn sách lịch sử, sách về chính trị hiện đại - nếu vậy bạn sẽ biết [nhiều hơn] về nơi bạn đang đến.
Hãy hưởng thụ một nơi đó thôi, và tôi cam đoan là bạn sẽ tránh được nạn chen chúc.
"Đi xa hơnNếu bạn tới Paris, sẽ là điều dễ hiểu nếu như bạn muốn ngắm Tháp Eiffel.
Nhưng một tour đi cuống cuồng tới các điểm tham quan chính sẽ chỉ làm trầm trọng thêm tình trạng quá tải du lịch.
Thay vì tới xem các địa điểm đã quá đông, hãy nghĩ tới chuyện đi tới những nơi xa hơn.
Tại Iceland, các du khách được khuyến khích tới thăm những nơi hẻo lánh, vắng vẻ, nằm ngoài các điể nóng như Reykjavik hay Blue Lagoon.
Đây là sáng kiến nhằm bơm tiền vào nền kinh tế theo cách có thể hỗ trợ được người dân địa phương nhiều hơn.
Điều này rất then chốt cho các nơi như Iceland, vốn chỉ có 340 ngàn dân nhưng đón tới 2,3 triệu du khách nước ngoài tới trong năm 2018.
"Việc đó giúp ích cho cơ sở hạ tầng du lịch, bởi du khách chính là khách hàng, những người duy trì hoạt động cho các công ty ở vùng nông thôn của Iceland," Sigríður Dögg Guðmundsdóttir, giám đốc phụ trách quan hệ công chúng của Promote Iceland, nói.
"Điều này cũng rất quan trọng cho người dân địa phương, bởi những công ty như chúng tôi thì không có nhiều.
"Bạn cũng có thể dùng các app để đảm bảo là bạn sẽ không khiến cho những nơi vốn đã rất đông du khách lại càng trở nên đông đúc hơn.
Martha Honey, giám đốc điều hành của Trung tâm Du lịch Có Trách nhiệm, đóng tại Washington DC, gợi ý một app tại Amsterdam, là app có chức năng gửi thông báo tới điện thoại của bạn mỗi khi có khu vực nào đó trong thành phố trở nên náo nhiệt hơn bình thường.
Với các chuyến đi như đi chơi trên du thuyền, Honey nói việc chọn các tàu nhỏ, hoặc đi tới các nơi nằm ngoài tuyến đi đã trở nên quá quen thuộc sẽ giúp giảm bớt tình trạng tắc nghẽn, và cũng khiến cho bạn có một kỳ nghỉ thú vị hơn - mà thậm chí nó có thể còn giúp bạn tìm ra một "viên ngọc tàng ẩn" thực sự.
"Thay vì đi trên một du thuyền lớn tới những nơi như Venice, Barcelona, Dubrovnik, hãy thử đi trên các thuyền cỡ nhỏ hơn.
Bạn sẽ có thể tới những nơi có ít du khách hơn, bởi các tàu nhỏ có thể đi vào các cảng nhỏ," bà nói.
Một tấm biển lớn không sử dụng tới ngôn ngữ được dựng tại Kyoto, Nhật Bản, với nội dung chỉ dẫn du khách hạn chế những hành vi ứng xử không nên có Hãy tôn trọngTình trạng quá tải du lịch không chỉ nằm ở chỗ có quá nhiều người đổ dồn về một chỗ, cao hơn mức nơi đó có thể tiếp nhận.
Nó còn là tình trạng nhiều người đổ dồn về một chỗ mà họ không hiểu gì về văn hoá địa phương.
"Mọi người thực sự muốn làm điều đúng đắn, nhưng họ cần phải biết điều đúng đắn là gì cái đã," Guðmundsdóttir nói.
Đó là lý do tại sao các điểm nhiều người đến, trong đó có Iceland và Nhật Bản, đã đưa ra những chiến dịch vận động nhằm hướng dẫn du khách cách ứng xử phải phép.
Trong trường hợp Iceland, đó là tránh lái xe vào những nơi không có đường sá, chụp hình selfie nguy hiểm tại địa hình hiểm trở, hoặc giẫm chân trên các đám rêu.
Hồi đầu tháng Sáu, thành phố Kyoto của Nhật bắt đầu phân phát các tờ rơi đa ngôn ngữ và các đèn lồng giấy cho du khách với thông điệp hãy cư xử một cách đúng mực: chẳng hạn như, chớ chạm vào các geisha học việc.
Rất nhiều những thông tin như thế này có thể được tìm thấy ở các trung tâm thông tin du lịch hoặc trên mạng.
Khách lữ hành cần phải lưu ý trong đầu rằng "họ chỉ là mượn các địa điểm của cư dân địa phương", Tadashi Kaneko, giám đốc điều hành bộ phận chiến lược toàn cầu của Tổ chức Du lịch Quốc gia Nhật Bản, nói.
Tiếp đến là chọn nơi trú chân một cách có trách nhiệm.
Tuy các quảng cáo của Aibnb hứa hẹn rừng bạn sẽ "sống như dân địa phương", nhưng nhiều trường hợp dịch vụ cho thuê chỗ ở này sẽ để bạn lấy tự chìa khoá nhà từ một hộp chứa an toàn và không bao giờ gặp đến chủ nhà chứ đừng nói là kết bạn được với người địa phương nào.
Và tuy có thể sẽ tiết kiệm được một ít tiền, nhưng bạn có thể rơi vào những tình huống không hay.
Honey từ Trung tâm Du lịch Có trách nhiệm lưu ý rằng du khách nên kiểm tra cẩn thận xem căn nhà mà họ định dùng có phải là địa chỉ hợp pháp để cho thuê như vậy không, bởi có đôi khi câu trả lời là không.
"Hãy sử dụng dịch vụ tìm kiếm của Google để xem liệu có vấn đề gì không.
Nếu như bạn đến Barcelona hay Charleston, Nam Carolina hay Savannah [ở tiểu bang Georgia của Mỹ], thì đó là những thành phố đã cảm nhận rõ về tác động của việc có quá nhiều nhà ở được chuyển sang cho thuê ngắn hạn," Honey nói.
Du khách xếp hàng trước bảo tàng Louvre, Paris hồi 2017.
Bảo tàng này đã phải đóng cửa một ngày hồi đầu năm nay, sau khi các nhân viên bãi công trước tình trạng quá tải khách tham quan Chuẩn bị tốt hơn để có chuyến đi tốt hơnVới việc có quá nhiều người từ các nước đang phát triển nhanh chóng bước chân vào tầng lớp trung lưu toàn cầu, thì toàn bộ những lời khuyên trên liệu có áp dụng được không.
Sẽ không thành vấn đề khi ta tìm chọn những địa điểm ít người tới thăm, nếu như bạn có tiền để quay trở lại đất nước đó vào những dịp khác.
Nhưng nếu đó là chuyến xuất ngoại đầu tiên của bạn, bạn rất hào hứng, và không gì đảm bảo rằng bạn sẽ có cơ hội quay trở lại nơi đó một lần nữa, thì sao.
Ai mà có thể phàn nàn bạn cho được nếu như bạn muốn ưu tiên đến những địa điểm nổi danh nhất.
Tất nhiên là bạn sẽ muốn chụp hình selfie ở phía trước Tháp nghiêng Pisa rồi.
Becker nói rằng những lời khuyên trên thực sự vẫn hữu dụng.
Trong thực tế, việc nhận thức rõ ngân sách hạn hẹp của mình hoặc coi việc du lịch như một cơ hội quý giá là điều sẽ không chỉ giúp bạn có cái nhìn theo kiểu du khách thực thụ hơn, mà còn giúp bạn tiết kiệm được chi phí hơn.
"Nếu như bạn không phải là có rất nhiều tiền, thì bạn sẽ lên kế hoạch để có được chuyến đi tốt đẹp hơn," bà nói.
"Bạn sẽ đặt lịch trước để tới thăm Tháp Eiffel [thay vì cứ đến nơi rồi xếp hàng chờ đến lượt].
Bạn sẽ tìm hiểu trên internet để tìm chỗ ở đáng đồng tiền bát gạo nhất.
Bạn sẽ đọc trước thông tin về nơi bạn sẽ tới thăm.
Bạn sẽ thấy rằng có thể chuyến bay thẳng sẽ có giá rẻ hơn.
Tất cả những thứ đó đều không cần phải tốn tiền mới biết được.
"Bà nói có rất nhiều tour trọn gói, dạng dịch vụ "nhồi nhét mọi thứ" mà ngành công nghiệp du lịch đang thúc đẩy, thì không chỉ chứa đầy các chi phí ẩn mà còn phóng đại kiểu du lịch "cưỡi ngựa xem hoa", khiến bạn gần như chả nhớ gì.
Cho nên dù bạn là người lần đầu đi du lịch hay là một tay đi lại sành sỏi thì bạn vẫn có thể là một du khách tốt.
Hơn nữa, việc chạy theo tình trang du lịch quá tải không những chỉ tai hại cho văn hóa địa phương mà còn làm hỏng những trải nghiệm của chính bạn.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Capital.
Chính tả không nhất quán của tiếng Anh là do nó có nhiều từ vựng nhập từ các ngôn ngữ khác.
Những cải cách chính tả của Noah Webster đã biến từ "centre" thành "center" và "labour" thành "labor".
Một số người đang hối thúc áp dụng rộng rãi các phiên bản chính tả tiếng Anh đơn giản hơn.
Sự phức tạp của chính tả tiếng Anh đã làm phiền mọi người gần như bất kỳ khi nào phải viết.
Người ta cho rằng cách viết không nhất quán làm cho tiếng Anh khó học một cách không cần thiết.
Hiệp Hội Chữ Viết Tiếng Anh, một tổ chức ở Anh đang cố gắng để việc viết được dễ dàng hơn, thậm chí còn lập luận rằng có một mối liên kết giữa việc viết khó với tội phạm nhiều hơn, với nạn mù chữ đưa con người vào một cuộc sống bất hợp pháp.
Mặc dù lập luận đó có thể là nói quá, nhưng rõ ràng việc viết phi truyền thống có tạo ra một ấn tượng xấu.
Quá trình đơn giản hóa cách viết So với tiếng Anh, cách viết của tiễng Mỹ là dễ học hơn với những người nước ngoài do ngắn hơn và bám theo ngữ âm hơn một chút.
Chính tả tiếng Mỹ là một di sản của phong trào đơn giản hóa việc viết của Noah Webster, người làm từ điển đầu tiên.
Phong trào này đã tìm cách gạt bỏ các chữ kép và chữ câm của tiếng Anh, cũng như các thứ phi hiệu quả khác liên quan đến chính tả.
Có một yếu tố thực tế cũng như chính trị trong vấn đề này.
Người học không chỉ thấy dễ dàng hơn để nắm được cách viết đơn giản, Webster lập luận, nhưng cách viết đơn giản thực tế là dân chủ hơn, và giúp để phân biệt người Mỹ với các ông chủ thực dân mới gần đây của họ ở phía bên kia đại dương.
Tiếng Anh không phải là ngôn ngữ duy nhất mà các nhà cải cách chính tả đã được huy động một phần vì lý do chính trị.
Sau Thế Chiến II, nguyên âm Rumani 'â' đã chính thức được đổi thành'î' để nhấn mạnh sự tương đồng của tiếng Rumani với tiếng Nga và các ngôn ngữ Xla-vơ khác, mặc dù 'â' quay trở lại khi ảnh hưởng của Liên Xô suy yếu.
Trước đó, từ "Romania" được ưu tiên hơn so với "Rumania" và "Roumania" để nhấn mạnh sự kết nối lý tưởng với Rome cổ đại.
Ở Mỹ, Webster không phải là người đầu tiên hoặc cuối cùng đề xuất cải cách triệt để chính tả tiếng Anh.
Những người hâm mộ cách viết đơn giản qua nhiều thế kỷ đã đưa tên những người nổi bật như Benjamin Franklin, người chủ trương bỏ chữ "X" trong bảng chữ cái, và Theodore Roosevelt, người bị chế giễu vì định áp dụng những thay đổi như đổi từ "phoenix" thành "fenix".
Nhưng Webster gây được ảnh hưởng trong khi phần lớn người khác bị bỏ qua.
Những ý tưởng của ông dẫn đến sự lan truyền ở Mỹ dùng từ "labor" thay cho "labour", "center" thay cho "centre" v.
tuy rằng không phải là tất cả.
Một lẽ là vì tiếng Anh là một ngôn ngữ bất thường nên không thể xử lý mọi lệch lạc.
Không có thể thức tiếng Anh nào được viết hoàn toàn theo đúng âm phát ra.
Bất kỳ quy tắc chính tả mới nào cũng sẽ đầy rẫy ngoại lệ.
Nhìn chung, chính tả không nhất quán của tiếng Anh là do nó có nhiều từ vựng nhập từ các ngôn ngữ khác.
Giống như sự phong phú của các kiểu giọng nói tiếng Anh, đặc trưng này vừa làm phong phú ngôn ngữ Anh vừa đặt ra thách thức đối với cách viết đơn giản và tiêu chuẩn hóa.
Vì vậy không bao giờ có một nhóm lớn các nhà ngôn ngữ học hay công chúng ủng hộ việc cải cách đại trà chính tả tiếng Anh.
Chuyện 'làm ăn' nhộn nhịp trong tù ở AnhBạn đã biết đi du lịch đúng cách để không bị ghét bỏ.
Cách thức hợp lý để chống trì hoãn Lối nhắn tin trên mạng xã hội và điện thoại tạo thói quen viết tắt nhiều hơn.
Danh sách 'thành phố đắt đỏ nhất' là 'dành cho người nước ngoài'Để khách hàng phải mất tiền, tốn công nhưng vẫn vuiĐể khách hàng phải mất tiền, tốn công nhưng vẫn vuiChính tả tiếng Anh và chứng khó đọcMột nhóm người có thể cần được giúp đỡ bằng cách viết đơn giản hơn là những người mắc chứng khó đọc.
Về mặt ngôn ngữ, tiếng Anh là mờ đục, có nghĩa là có rất ít sự tương quan và nhất quán giữa các thể thức nói và viết của nó.
Những gì bạn đọc và những gì bạn nói có thể rất khác nhau.
Ngược lại tiếng Phần Lan và Tây Ban Nha thì minh bạch hơn.
Vì vậy, những đứa trẻ học đọc tiếng Anh chậm hơn những đứa trẻ học các ngôn ngữ minh bạch như Tây Ban Nha, Ý, Séc, Đức.
" Liory Fern-Pollak, một nhà thần kinh học nhận thức tại Đại Học College London, nói.
Do chứng khó đọc là bệnh thần kinh, một người có bệnh này thì vẫn như vậy cho dù sinh ra ở Phần Lan hay Anh.
Nhưng Fern-Pollak giải thích rằng việc chẩn đoán chúng ở Anh sẽ dễ dàng hơn do phải vật lộn với chính tả đặc biệt của tiếng Anh.
Vì vậy, bà tin rằng, sẽ rất hữu ích cho những đứa trẻ mắc chứng khó đọc khi bắt đầu học đọc với cách viết theo âm phát ra, để tạo thuận lợi cho chúng đi vào cách viết tiếng Anh tiêu chuẩn.
Điều này xảy ra trong một số ngôn ngữ khác.
Chẳng hạn, tiếng Do Thái có các dấu phụ như dấu gạch ngang ở một số chữ cái, đóng vai trò như nguyên âm mặc dù tiếng Do Thái chuẩn được viết không có nguyên âm.
Vì vậy, trẻ học cách đọc với các dấu này, dần dần dấu sẽ được bỏ đi khi trẻ em lớn lên.
Một hệ thống tương tự (giống như bánh xe phụ cho trẻ em học đi xe đạp) có thể hỗ trợ cho một số người nhất định học tiếng Anh.
Sự gia tăng của các quán bar không rượu Đến Munich thưởng thức cà phê và bánh ngọt kiểu ĐứcKhi chết Marx vẫn là người 'vô tổ quốc'Tiếng Anh trong thời đại internetÝ tưởng của Webster có thể là thích đáng mới đây vì ngôn ngữ của CNTT và internet ngày càng ảnh hưởng đến cách viết của tiếng Anh.
Trên toàn cầu, Google trả lại nhiều kết quả hơn theo cách viết Mỹ.
Trong máy tính, từ "program" nhìn chung được chấp nhận để thay cho từ "programme".
Các từ ngắn hơn thì linh hoạt hơn trong tin nhắn và bài đăng trên truyền thông xã hội, và việc tối ưu hóa của công cụ tìm kiếm thường ưu tiên cho cách viết Mỹ.
Thí dụ sự Google hóa internet là một lý do mà người Thái Lan thích cách viết của người Mỹ hơn.
Nhưng internet cũng đang phơi mọi người trước rất nhiều cách viết khác nhau.
Vì vậy, "người ta đang trưng bày ngôn ngữ nói của mình nhiều hơn thông qua cách viết ở những không gian như Twitter và Instagram," Lauren Squires, một nhà ngôn ngữ học tại Đại Học Bang Ohio nói, Bà nghĩ rằng "người ta trở nên thoải mái hơn với biến thể của chính tả," mặc dù vẫn có một ý nghĩ mạnh mẽ và lâu dài rằng chỉ có một cách viết đúng.
Ở thời kỳ đầu của Internet, đã có những nỗ lực mang tính tân-Webster để hợp lý hóa cách viết tiếng Anh như là một phần của cách nói lóng "Netspeak" trên mạng, như "luv u" (love you) và "hi school" (high school).
Nhưng rồi việc này không thành.
Mặc dù tiếng Anh quá bất thường để đơn giản hóa cách viết nhiều như một số người muốn đề xướng, nhưng một khía cạnh của tiếng Anh viết có thể bị cắt giảm bởi giao tiếp trực tuyến, đó là dấu câu.
Dấu chấm hết câu hiện đang bị đe dọa trong nhiều tin nhắn tức thời ngắn gọn, trong đó sự xuất hiện của dấu chấm câu có thể gây ấn tượng về sự lạnh lùng hoặc không thật lòng.
Điều này một phần liên quan đến sự ngắt dòng trong tin nhắn nhanh khiến dấu chấm là không cần thiết.
Cũng vậy, dấu nháy đơn có thể biến mất trong một số phần của tiếng Anh viết như một thứ không cần thiết và mất thời gian.
Ở những văn bản không chính thức hơn, dấu nháy này có thể đi theo dấu phẩy Oxford: một số người chỉ sử dụng chúng khi muốn tránh nhầm lẫn (ví dụ: his sister's money vs.
Và các cách viết đó đều được cả.
Bài tiếng Anh trên BBC Capital.
KSENIYA GAPONKO Tàu ngầm Nga không xác định được số hiệu ở cảng Severomorsk hôm 02/07/2019 Còn nhiều điều chưa rõ về chiếc tàu ngầm gặp hỏa hoạn trên khoang làm chết 14 sĩ quan Hải quân Nga.
Sự việc xảy ra ở biển Barents hôm thứ Hai 01/07.
Danh tính con tàu đến nay vẫn không được Nga công bố, cũng như nguyên nhân hỏa hoạn.
Người ta chỉ nêu chức vụ của 14 sỹ quan Nga bị tử nạn trên tàu nhưng có câu hỏi là vì sao trên một tàu nghiên cứu biển sâu loại nhỏ có cùng một lúc bảy đại tá hải quân (thuyền trưởng bậc I), ba thuyền trưởng bậc II, hai thuyền trưởng bậc III, một đại úy và một trung tá.
Nga công bố 14 sỹ quan cao cấp chết trong tàu ngầm Tàu ngầm Nga xuống lòng Bắc Cực làm gì.
Hải quân Trung-Nga lần đầu tập ở Biển BalticSố phận 'chó du hành vũ trụ' của Liên XôCác báo châu Âu những ngày qua đã tìm hiểu câu chuyện và đăng tải nhiều đánh giá, phỏng đoán khác nhau, và các thông tin này chưa được Moscow xác nhận.
1-Tàu nhỏ đi cùng một tàu mẹ trong chuyến đi biển bí mậtCác báo Anh, châu Âu và nhất là Na Uy, nước theo dõi kỹ vụ việc, gợi ý rằng công tác bí mật của chiếc tàu bị nạn gắn liền với một tàu khác.
Theo các nguồn tin này, chiếc tàu bị nạn là tàu ngầm 'Losharik' (AS-31).
Có nguồn tin khác cho rằng đây có thể là chiếc tàu ngầm AS-12.
Nó được tàu mẹ 'Podmoskovie' (lớp Delta-IV) chở đến nơi có hoạt động dưới đáy biển.
'Podmoskovie' cũng là tàu ngầm, và đã phải nổi hẳn lên mặt nước khi tàu 'Losharik' gặp nạn.
Cả hai chiếc tàu bình thường đóng ở căn cứ tại Vịnh Oleniya Bay, nơi có Trung tâm Nghiên cứu Độ sâu Hải dương (GUGI) do Bộ Tổng tham mưu Nga trực tiếp phụ trách.
Đây là vụ tai nạn tàu ngầm nghiêm trọng nhất ở Nga sau vụ tàu Kursk chìm ở Biển Barents năm 2000.
2-Nơi xảy ra tai nạn là Vịnh UraĐây là địa điểm gần bán đảo Kola, theo xác nhận của một số dân đánh cá trộm ở địa phương.
Họ thấy tàu 'Podmoskovie' nổi lên lúc 09:30 tối ngày 1/07.
Sau khi xảy ra vụ cháy trong tàu 'Losharik', có thêm một tàu thủy và hai tàu kéo của Hải quân Nga đến nơi.
Khoảng 11 giờ tối, tất cả đã được đưa đi.
Sau khi bị nạn 'trong vùng biển Nga' chiếc tàu nổi lên cách bờ biển Na Uy 100 km, theo tờ Moscow Times.
Lev Fedoseyev Mới hôm 8/06/2019, Nga có cuộc diễn tập cứu tàu ngầm ở Biển Barents với chiếc tàu cứu hộ Georgy Titov đóng vai chính Tàu ngầm Nga từng bị cáo buộc là nghiên cứu cách gián đoạn Internet bằng việc cắt cáp viễn thông dưới đáy biển - theo Chris Baraniuk, BBC News.
Hình không phải của tàu Losharik 3-Chuyến hải hành biển sâu có liên quan đến cáp truyền thôngPhía Nga cho hay chiếc tàu ngầm gặp nạn ở nơi không xa Murmansk, và thuộc biển của Nga, khi đang "nghiên cứu đáy biển".
Tuy nhiên, giới quân sự Hoa Kỳ tin rằng chiếc tàu đang đem các thiết bị nghe lén gắn vào hệ thống cáp viễn thông quốc tế để thu thập tin tức và cần thì phá hoại.
Theo ông Dmitry Gorenburg, Trung tâm Davis chuyên về Nga ở ĐH Harvard thì chiếc tàu ngầm có khả năng làm gián đoạn hệ thống thám báo bằng âm thanh SOSUS [sound surveillance system] vốn được thả xuống Bắc Đại Tây Dương, đoạn từ Greenland tới Anh để theo dõi tàu ngầm Nga từ lãnh thổ Na Uy.
4-Các sỹ quan vì tự đóng khoang tàu bị cháy để hy sinhCác nguồn tin nước ngoài nói 7 sỹ quan cao cấp và 8 sỹ quan trung cấp không sống trên tàu 'Losharik' mà chỉ lên boong trước khi tàu này xuất hành.
Phía Nga coi họ là anh hùng vì tất cả đã quyết định khóa chặt khoang ở trong, nhằm ngăn lửa lan ra cả tàu, để cứu những người khác.
Cho đến nay phía Nga nói vụ cháy ban đầu xảy ra ở khoang ắc-quy, nhưng các nguồn châu Âu tin là "có vụ nổ gas".
Hôm 5/07, báo Nga nêu tên thuyền trưởng chiếc tàu bị nạn là Denis Dolonsky, người đã chết trên khoang.
Na Uy không ghi nhận mức phóng xạ tăng lên ở khu vực tàu 'Losharik' bị nạn nhưng nhiều báo châu Âu sợ rằng việc một tàu có động cơ hạt nhân bị cháy bên trong là mối lo nhiễm xạ nghiêm trọng và Nga cần phải minh bạch hơn về vụ này.
5-Tàu ngầm vỏ titanium nhẹ và nhanh nhưng có lỗi động cơTheo các nhà quan sát tình hình quân sự Nga như Dmitry Gorenburg và Sebastien Roblin, Nga đã đóng được tàu ngầm vỏ hoàn toàn bằng titanium.
Dự án 705 Lira từ thời Liên Xô đã chế tạo được tàu vỏ titanium lớp Alfa, nhẹ hơn nhiều so với tàu ngầm Mỹ, và có tốc độ nhanh tới 47 dặm một giờ.
Tàu ngầm Liên Xô thế hệ này có thể tránh được thủy lôi đối phương nhờ độ cơ động cao.
Tuy thế, thiết kế của tàu vỏ titanium lại khiến tàu thế hệ này có vấn đề nghiêm trọng về an toàn của động cơ hạt nhân.
Đây là loại động cơ phải chạy liên tục, không dừng được kể cả khi vào cảng.
Lớp bảo vệ cho các động cơ không an toàn bằng tàu vỏ thép.
Dự án 705 đã dừng từ lâu nhưng Nga vẫn làm tàu vỏ titanium như chiếc 'Losharik', và rất có thể lỗi ở phần động cơ điện khiến xảy ra hỏa hoạn.
Tuy nhiên, theo lời Bộ trưởng Nga, Sergei Shoigu báo cáo lên Tổng thống Vladimir Putin thì "bộ phận nguyên tử" đã được bảo vệ nguyên vẹn.
Hồi tháng 8 năm 2000, tàu ngầm Kursk bị nạn cũng ở biển Barents, làm chết tất cả 118 sĩ quan, thủy thủ trên khoang.
Ảnh chụp bà Olga, vợ góa của trung tá Dmitry Kolesnikov trong lễ tang hôm 29/10 cùng năm ở Severomorsk.
Bên trái là ảnh của thuyền trưởng tàu Kursk, Gennady Lyachin.
Alamy Varanasi ở miền bắc Ấn Độ được coi là một trong trong những thành phố thiêng liêng nhất thế giới Một buổi chiều nắng nóng tháng 11 năm ngoái ở Varanasi, tôi đứng dưới bóng cây sầu đâu khổng lồ trong khu vườn của nhà nghỉ Mumukshu Bhawan ("Ngôi nhà của kẻ kiếm tìm sự cứu rỗi").
Khi tôi đang lắng nghe âm thanh cầu nguyện từ căn phòng gần đó, một phụ nữ thấp người tiến lại gần tôi với một gói namak para, món quà vặt có hình chiếc nơ làm từ bột mì và bột báng chiên giòn, rất phổ biến ở miền Bắc Ấn Độ.
'Thành phố Vàng': Tòa cổ thành 800 năm tuổi ở Ấn ĐộNhững phụ nữ góa không chốn nương thânCuộc sống, cái chết và vẻ đẹp trong mất mát"Tôi sẽ không cho cô vào nếu cô không ăn một chút món này," người phụ nữ chừng tám mươi tuổi tuyên bố, với giọng gần như khuyên nhủ, sau khi tôi nói với bà mình không đói.
Gương mặt nhăn nheo của bà nở nụ cười nhẹ nhàng khi tôi rút một miếng bánh chiên và nhấm nháp vị hơi mặn của nó.
"Ta nên ăn thường xuyên," bà nói và nhìn tôi trìu mến.
Tôi muốn hỏi bà về tiếng kinh cầu đang nghe thấy, nhưng bà đã vội vã đi ra khỏi khu vườn.
Giám đốc của khu nhà nghỉ tên là Manish Kumar Pandey sau đó cho tôi biết bà Saraswati Aggarwal là một góa phụ không con cái, và bà từ nơi nào đó gần Varanasi đến đây chừng bốn năm trước, sau khi chồng bà qua đời.
Người phụ nữ sống cùng ở khu nhà tên là Gayatri Devi đến từ Rajasthan thì sống ở khu nhà này đã được hơn năm năm.
Bà có một con trai và hai con gái sinh sống ở những vùng khác khắp Ấn Độ, nhưng họ ít khi đến thăm bà, bà kể vậy khi chúng tôi ngồi trên băng ghế gỗ trong vườn nói đủ chuyện từ gia đình bà đến gia đình tôi đến triết lý cuộc sống của bà và quyền phụ nữ.
Bà có nụ cười ấm áp và trông rất hạnh phúc khi trò chuyện.
"Mọi thứ thay đổi khi con cái bạn kết hôn," bà cho biết.
Sati Devi, người ngồi cạnh chúng tôi trên băng ghế với chiếc khăn choàng len màu xanh quàng quanh cổ, gật đầu lặng lẽ đồng tình.
Bà cũng đã sống ở khu nhà trọ này năm năm.
"Tôi không có gì phàn nàn," Gayatri Devi nói tiếp.
"Khi tôi chết đi, tôi hy vọng chúng sẽ đến và đưa tôi đi hoả táng.
" Ba phụ nữ này nằm trong số hàng trăm người đã sống ở Varanasi nhiều năm và chờ đợi cái chết đến với họ.
Romita Saluja Bà Sati Devi (bên trái) và Gayatri Devi đã sống 5 năm ở Varanasi và chờ đợi ngày chết Với người theo đạo Hindu, Varanasi là một trong những thành phố linh thiêng nhất thế giới.
Khi các hoàng tử Pandava, năm nhân vật chính trong thiên sử thi Ấn Độ cổ đại Mahabharata, giành chiến thắng trong cuộc chiến đẫm máu tranh giành quyền kế vị trước những người anh em họ, họ hành hương đến Kashi, nơi còn có tên là Benares hay Varanasi, để chuộc lại tội lỗi trong chiến tranh họ gây ra.
Vẻ đẹp cố đô Nam Kinh quyến rũ người nước ngoàiNgười Do Thái 'Baghdadis' ở CalcuttaKỳ quan thiên nhiên 'Nhà thờ đá cẩm thạch'Những người kiếm tìm sự giải thoát (gọi là moksha) đã hành hương đến thành phố ở miền Bắc Ấn Độ này trong nhiều thế kỷ.
Thánh thư Hindu nói rằng khi chết ở đây và được rải tro xuống bờ Sông Hằng linh thiêng, bạn sẽ thoát khỏi vòng luân hồi và được cứu rỗi.
Những lễ hỏa thiêu liên tục diễn ra ở bậc thang Manikarnika và Harishchandra dẫn xuống dòng sông.
Nguồn nước nơi đây dẫu giờ xám đục vì chất thải công nghiệp và từ con người xả ra vẫn được tin tưởng sẽ rửa sạch tội lỗi cho những kẻ mắc tội tồi tệ nhất.
Khi du khách và người hành hương chèo thuyền qua những bậc thang này, họ có thể thấy giáo sĩ và các gia đình có người thân qua đời đang lầm rầm cầu nguyện khi phóng thích linh hồn người chết qua đám mây khói dày đặc phát ra từ thi thể người chết.
Những nơi lưu trú được chỉ định, còn gọi là nhà cứu rỗi, được xây dựng trong thành phố, do các tổ chức từ thiện và các nhóm doanh nghiệp đặc thù chuyên chăm sóc những kashivasis, tức là những phụ nữ và đàn ông đến để sống và chết ở Kashi.
Mumukshu Bhawan là một trong những cơ sở lâu đời nhất, với 40 trong 116 phòng dành cho những kashivasis.
"Chúng tôi nhận được hàng tấn đơn xin đến ở mỗi năm, nhưng vì số phòng có giới hạn, chúng tôi không thể chào đón tất cả mọi người," VK Aggarwal, giám đốc điều hành khu nhà trọ cho biết.
"Chúng tôi ưu tiên cho những người có vẻ cần kíp hơn, những người có thể tự chi trả chi phí, và có họ hàng thân thích chăm sóc sức khỏe và nghi lễ hỏa táng khi họ ra đi.
Chúng tôi không nhận bất cứ người nào dưới tuổi 60," ông cho biết.
Những người kashivasis đóng góp khoảng 100.
000 rupee (tương đương khoảng 1.
135 bảng Anh) tùy thuộc vào khả năng cá nhân, và họ được sắp xếp ở một phòng trong khu nhà cho đến khi họ qua đời.
"Họ được yêu cầu tự sắp xếp chuyện ăn uống; chúng tôi không cung cấp thực phẩm.
Tuy nhiên, nếu một người cảm thấy không thể chi trả chi phí, ban quản lý thường đứng ra giúp đỡ, như giúp nghi thức hỏa thiêu," Aggarwal nói.
Một số phòng lớn hơn các phòng khác và có trang bị máy điều hòa nhiệt độ cùng nơi để nấu nướng.
Phòng tắm dùng chung và các trung tâm y dược chữa bệnh bằng liệu pháp thiên nhiên và vi lượng đồng căn dành cho những người mắc bệnh.
Người sinh sống ở đây có thể thoải mái thuê người phụ giúp việc nhà như nấu ăn và dọn dẹp.
Ban ngày thì dành cho việc cầu nguyện và chuyện trò với bạn ở chung khu nhà, Gayatri Devi nói với tôi trong lúc bà ngồi bên chiếc đài bán dẫn để nghe radio.
Tại Mukti Bhawan (Nhà Siêu thoát), một ngôi nhà có chức năng tương tự như vậy nằm trong con hẻm nhỏ ở Varanasi, sự sắp xếp cực kỳ khác biệt.
"Mọi người đến đây để chịu khổ hạnh.
Đây không phải là khách sạn.
Những nhu cầu xa xỉ như máy lạnh để làm gì chứ.
" người chăm sóc Narhari Shukla cho biết khi chúng tôi ngồi trong văn phòng ông và một buổi chiều.
Mukti Bhawan cho phép một người ở tối đa 15 ngày.
Nếu người đau yếu đó không qua đời trong khoảng thời gian này, họ sẽ được lịch sự mời rời khỏi khu nhà.
"Dù vậy chúng tôi cũng có một số ngoại lệ.
Quản lý đôi khi có thể cho phép người đó ở quá hạn tùy thuộc vào sức khỏe của họ," Shukla cho biết.
Alamy Người theo đạo Hindu tin rằng chết ở Varanasi và được hỏa táng dọc bờ sông Hằng linh thiêng sẽ giúp ta được siêu thoát Khách lưu trú trả 20 rupee (tương đương 23 xu Anh) mỗi ngày để trả tiền điện và được đề nghị dành thời gian để thờ phụng thượng đế; có một ngôi đền nhỏ trong cơ sở này, nơi lễ hát thánh ca bhajan và kirtan diễn ra mỗi ngày.
Mọi người bị cấm không được phép chơi bài, quan hệ tình dục, ăn thịt, trứng, hành và tỏi, và những thực phẩm được cho là không trong sạch theo một số môn phái đạo HinduKhi tôi đến thăm, không có ai đang ở nơi này, nhưng tôi hỏi Shukla không biết ông có thể dắt tôi đi thăm tám phòng trong khu nhà không.
Hai vị giáo sĩ ngồi cạnh đền nhìn lên khi chúng tôi đi qua.
Họ cũng sống ở cơ sở này.
Một cánh cổng gỗ màu xanh hé mở khi người trai trẻ dắt tôi vào một căn phòng nhỏ có tường trắng lem nhem.
Một cánh cửa sổ nhỏ khiến ánh sáng mặt trời len vào phản chiếu những hạt bụi lưu cữu.
Một chiếc phản gỗ nằm ở góc phòng.
Tôi lập tức mường tượng ra hình ảnh một người phụ nữ lớn tuổi nằm chết trên đó.
Shukla cho biết người thân trong gia đình của khách lưu trú có thể ở trong cùng phòng và họ tự mang theo nệm nằm và những vật phẩm thiết yếu khác.
Ông cũng giải thích rằng ngôi nhà sẽ có nhiều khách đến vào những tháng trời lạnh từ tháng 12 đến tháng Hai và khoảng thời gian từ tháng Năm đến tháng Tám, nơi trời nóng khiến người bệnh tật và ốm yếu khổ sở.
"Chúng tôi đã từng đón những người tiếp tục sống hai năm sau khi rời khỏi đây.
Và chúng tôi có những khách chết ngay khi họ về đến nhà sau khi chờ chết ở đây trong hai tuần.
Mọi thứ trong tay ngài, thực sự là vậy," ông nói và chỉ tay lên trời.
"Nếu ngài không muốn, thì bạn có ở Kashi nhiều năm và vẫn chẳng thể chết được.
" Tôi được nhắc tới bà Sati Devi ở khu nhà Mumukshu Bhawan, người nói bà đã không còn nhớ được về thời gian sống ở Varanasi.
Một phụ nữ khác tên Vimla Devi từ Hyderabad đã đợi 40 năm ở Varanasi trước khi bà qua đời ở nhà Mumukshu Bhawan, Pandey cho tôi biết.
Romita Saluja Mumukshu Bhawan là nhà nghỉ đặc biệt dành riêng cho đàn ông và phụ nữ đến sống và chết ở Varanasi Tôi tự hỏi liệu Gayatri Devi và Saraswati Agarwal có chọn sống những năm vừa qua trong đơn độc ở khu nhà nghỉ tại Varanasi hay không, nếu như con cái chịu chu cấp cho họ.
Nhưng Pandey cũng cho tôi biết về những cặp vợ chồng trao lại việc kinh doanh thành công cho con cái để họ có thể đến Varanasi.
"Mọi người muốn để lại cho thế giới những điều tốt mang tên họ," Shukla nói khi chúng tôi cùng nhau đi vào văn phòng của ông.
Ông cũng nói với tôi người quản lý trước kia của khu nhà từng đón một Naxalite, một thành viên của tổ chức nổi dậy chịu ảnh hưởng Maoist, thường liên quan đến xung đột với chính phủ Ấn Độ.
"Chúng tôi có rất nhiều tội phạm đến đây," ông nói tiếp.
"Bạn thấy đó, ngay cả những kẻ tội phạm tồi tệ nhất cũng có niềm tin tôn giáo và muốn chuộc tội trước khi qua đời.
" Quay trở lại văn phòng ông, tôi nhìn quanh căn phòng khiêm tốn với nội thất gỗ cơ bản và những bức tường tróc lở.
Thánh thư Hindu và những tập tài liệu dày bám bụi lưu thông tin khách nằm đầy trên kệ.
Tôi dè dặt khi hỏi những câu về người chết, nhưng sự xuề xòa của Shukla về điều đó gần như lộn xộn, dù vậy nó khiến tôi thấy dễ chịu.
Cái chết có thể bình thường đến vậy sao.
Tôi hỏi ông cảm thấy thế nào khi sống xung quanh cái chết.
Ông đáp, "Chúng tôi không sợ chết.
Chúng tôi vinh danh nó.
Mọi người đến đây với hy vọng, không phải sợ hãi… Nơi đây là thành phố của Thần Shiva.
" Tâm trí tôi gợi nhớ đến hình ảnh vị thần Shiva ngồi trong tư thế thiền định với cây đinh ba bên cạnh ngài.
Theo Đạo Hindu, Shiva là thần hủy diệt, và ngài hủy diệt để tái sinh.
Một câu nói cổ xưa từng đề cập: 'Để tới thiên đàng, đầu tiên bạn phải chết cái đã.
'Vài tuần sau khi tôi trở về nhà, bà Gayatri Devi qua đời.
Pandey nhẹ nhàng cho tôi biết qua điện thoại khi tôi gọi hỏi ông chuyện khác và sau đó hỏi thăm mấy người phụ nữ.
Ông im lặng, không tỏ vẻ gì khác biệt, cũng giống như Shukla.
Tôi hỏi ông con gái của bà có đến đưa bà đi hỏa táng không.
Ông đáp cô ấy có đến.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Travel.
AFP Hình ảnh gây cảm hứng cho nhiều người Lam Ka Lo, 26 tuổi, được nhiều người gọi là gương mặt của phong trào biểu tình chống dự luật dẫn độ ở Hong Kong.
4 điều cần biết về biểu tình ở Hong Kong Chính phủ Hong Kong 'tạm dừng' luật dẫn độ Cô gái này vừa nói với BBC hôm thứ Bảy rằng sẽ tiếp tục chiến đấu mặc dù trưởng đặc khu Carrie Lam đã nhượng bộ.
Chính phủ Hong Kong nói sẽ tạm thời không thúc ép thông qua dự luật dẫn độ sang Trung Quốc.
Lam Ka Lo trở nên nổi tiếng khi một mình cô, ngồi thiền ngay trước mặt đám đông cảnh sát chống bạo động trong đêm tối.
Nó trở thành hình ảnh nổi trội mấy ngày qua.
Lam Ka Lo đã gợi hứng cho tác phẩm của một nghệ sĩ đối kháng tại đại lục, Badiucao.
Lam Ka Lo đi một mình tới quận Admiralty, nơi đặt trụ sở chính quyền, vào tối thứ Ba, vài giờ trước một cuộc biểu tình.
Khi đó, có hàng trăm người phản đối ở cùng cô, nhưng dần dần cảnh sát đến rất nhiều.
Lam Ka Lo kể: "Không ai dám tới thật gần hàng rào cảnh sát.
"Thế là cô bắt đầu ngồi thiền và tụng kinh.
"Tôi chỉ muốn truyền tải năng lượng tích cực thôi.
Người biểu tình cũng nhục mạ cảnh sát đó.
Khi ấy, tôi chỉ muốn các bạn biểu tình ngồi cạnh tôi, đừng có lớn tiếng.
" Máy của bạn không hỗ trợ nghe xem Vì sao người biểu tình Hong Kong xuống đường.
Lam đã đi thăm nhiều nước trên thế giới.
Bốn năm trước khi thăm Nepal, cô học thiền.
Hồi năm 2014, Lam mỗi ngày đều xuống đường cùng phong trào Dù kéo dài 79 ngày.
Khi bạo lực xảy ra hôm thứ Tư, Lam nói: "Tôi cũng cảm thấy chút thù hận khi một số sinh viên bị cảnh sát làm bị thương.
"Nhưg cô nói phong trào không nên làm cảnh sát căm ghét họ, và tin rằng phi bạo lực là cách tốt nhất.
"Bạo lực không giải quyết được gì đâu.
"Hôm thứ Bảy, lãnh đạo Hong Kong Carrie Lam đã nói sẽ tạm gác dự luật.
Nhưng Lam Ka Lo nói: "Chưa phải là thành công.
"Cô muốn dự luật phải rút lại hẳn, người biểu tình phải được thả, và xung đột hôm thứ Tư phải không bị xem là gây rối.
Cô kêu gọi tiếp tục biểu tình ngày Chủ nhật.
"Tôi dùng thiền, nhưng đó không phải cách duy nhất.
Mọi người đều có thể phản đối sáng tạo và có ‎ý nghĩa.
Cảnh sát Hong Kong dùng hơi cay ngăn chặn những người biểu tình hôm 12/6/2019 Cuộc biểu tình với con số lên tới cả triệu người ở Hong Kong phản đối lại dự luật dẫn độ gây tranh cãi từ vùng lãnh thổ này về Trung Quốc có thể sẽ gây tác động lớn đối với chính quyền ở Trung Hoa lục địa, một nhà quan sát từ Việt Nam nói với BBC hôm thứ Tư.
Trao đổi với BBC Tiếng Việt hôm 12/6/2019 từ Hà Nội, nhà văn Nguyễn Nguyên Bình, cựu sỹ quan trong quân đội Việt Nam từng đảm nhiệm việc nghiên cứu Trung Quốc, nêu bình luận về biểu tình đang diễn ra ở Hong Kong:Hong Kong: cảnh sát bắn đạn cao su vào người biểu tình Hong Kong: Hàng vạn người biểu tìnhĐụng độ tại biểu tình hơn nửa triệu người ở Hong KongHong Kong-TQ: Giải thích dự luật dẫn độ gây tranh cãi"Cuộc biểu tình ở Hong Kong này tôi theo dõi rất sát sao và tôi rất vui mừng là vì trước hết về mặt số lượng, con số rất là lớn so với tỉ lệ của người dân ở Hong Kong.
Bởi vì như trên báo chí nói, Hong Kong có bảy triệu người, mà cuộc biểu tình này đã đến một triệu, tức là một trên bảy.
"Tôi nghĩ, nếu như ở Việt Nam nơi có trên 90 triệu người, mà lại có một trên bảy, thì nó là một con số hết sức lớn và tôi nghĩ là nếu như thế thì không ai có thể đối phó được đối với cuộc biểu tình lớn như thế.
"Ở Hong Kong thì mọi đều nhận xét là vì nó đã được hưởng không khí và luật lệ cởi mở khi Hong Kong là thuộc địa của Anh, nên bây giờ nó mới có thể bật lên nhanh như thế.
"Tác động ngược Bắc Kinh.
Reuters Cảnh sát Hong Kong đương đầu với cuộc biểu tình có tới cả triệu người tham gia trên đường phố Khi được hỏi liệu cuộc biểu tình quy mô lớn lần này của người dân Hong Kong sẽ có tác động hay không tới chính quyền Trung ương Trung Quốc, nhà văn Nguyên Bình, con gái của cựu Đại sứ Việt Nam tại Trung Quốc - Thiếu tướng Nguyễn Trọng Vĩnh, nói:"Tôi nghĩ phải tác động rất lớn bởi vì vừa rồi theo kết quả mới đây thì chính những người cai trị của Hoa Lục được cử đến Hong Kong để cai trị Hong Kong đã phải chấp nhận hoãn dự luật về dẫn độ.
Thế tức là nó đã có tác dụng rất lớn ở Hong Kong.
"Và như thế tiếng dội sẽ phải dội đến Đại lục, là vì ở Đại lục nhiều nơi cũng đã có các cuộc biểu tình lẻ tẻ mấy năm nay, thí dụ như là cựu chiến binh hay là nông dân, rất nhiều nơi cũng đã biểu tình, nhưng cũng chỉ là biểu tình mà chưa thu được kết quả tốt cho Hong Kong như bây giờ, mặc dù đã biết rằng Bắc Kinh có hệ thống thông tin riêng trên mạng.
Tôi tin là Trung Quốc ở Đại lục, người ta sẽ tìm cách để biết được thông tin ấy, không thể nào mà không rúng động đến những nhà thống trị ở Bắc Kinh, cũng không thể nào không rúng động đến tâm lý của người dân ở bên Trung Quốc"Nhưng tôi tin là Trung Quốc ở Đại lục, người ta sẽ tìm cách để biết được thông tin ấy, không thể nào mà không rúng động đến những nhà thống trị ở Bắc Kinh, cũng không thể nào không rúng động đến tâm lý của người dân ở bên Trung Quốc.
Bởi vì Trung Quốc bây giờ cũng giống như lò lửa sôi sục, đang sóng gió về cuộc chiến tranh thương mại Mỹ-Trung của Tổng thống Trump, thì làm sao mà lại không ảnh hưởng được.
"So sánh với tình hình Việt Nam, nơi từng diễn ra các cuộc biểu tình quy mô lớn phản đối dự luật ba đặc khu mà sau đó Quốc hội Việt Nam đã phải hoãn thông qua, nhà quan sát từ Hà Nội nói thêm:"Tất nhiên là so sánh rất nhiều, mấy hôm nay trên mạng Facebook đang sôi lên sùng sục và có bao nhiêu ý kiến đưa tin, theo dõi và ai cũng mơ ước là Việt Nam sẽ có một cuộc như thế và thực ra chúng ta đã có thành công.
Tức là đã làm cho nhà nước Việt Nam phải hoãn lại thông qua Luật Đặc khu.
Tất nhiên mọi người cũng biết là họ hoãn như vậy, nhưng họ sẽ tìm cách để lách luật.
BBC News Tiếng Việt Nhà văn Nguyên Bình từng làm việc ở bộ phận nghiên cứu Trung Quốc trong Quân đội miền Bắc Việt Nam "Vừa rồi có tin nói ban lãnh đạo Việt Nam sẽ không làm luật ba đặc khu mà làm luật về các đặc khu nói chung, tức là họ cũng đang luồn lách và nhất là vụ mà người dân bây giờ đang sôi sục về vụ đường cao tốc Bắc Nam có vẻ định giao cho nhà thầu Trung Quốc làm.
"Có một tin mới nhất là có 180 nghệ sỹ, diễn viên có tên tuổi trong làng văn hóa, những người thuộc dạng chính thống của nhà nước, cũng đã có một kiến nghị để mà đề nghị không để cho Trung Quốc làm đường cao tốc Bắc Nam.
Thế nhưng khả năng xảy ra biểu tình thì tôi nghĩ rằng chưa có, thế còn khi nào nó bức xúc quá, thì không ai có thể chỉ huy, không ai kêu gọi gì cả, thì nó sẽ bật lên biểu tình như là cuộc biểu tình về luật các đặc khu năm 2018.
"Sẽ cần luật biểu tình.
Nhân dịp này, nhà văn Nguyên Bình cũng đề cập sự cần thiết có một đạo luật về Biểu tình ở Việt Nam, bà bình luận:Tôi vẫn nói biểu tình là thứ mà những nhà cầm quyền độc tài sợ nhất.
Bởi vì cái ấy mới tác động đến rất nhiều người và tác động trong nước, thế giới rất là mạnh"Tôi vẫn nói biểu tình là thứ mà những nhà cầm quyền độc tài sợ nhất.
Bởi vì cái ấy mới tác động đến rất nhiều người và tác động trong nước, thế giới rất là mạnh, còn bây giờ cũng có nhiều người phản kháng, viết lên trên mạng này nọ, nhưng nó cũng chỉ loanh quanh ở trong mạng thôi.
Còn khi đã nổ ra cuộc biểu tình thì nó cuốn rất là nhiều người.
"Một là nó thông báo cho rất nhiều người biết, hai có lẽ là tự nhiên cuộc biểu tình đó sẽ nở ra và sẽ lôi cuốn kể cả những người không quan tâm lắm đến chính trị, người ta vẫn bị lôi cuốn.
Nhưng mà vì thế cho nên nhà cầm quyền cứ khất lần năm này sang năm khác, không ra được luật biểu tình.
"Ngay chính một anh Công an ở phường ở chỗ tôi sinh sống cũng bảo là: "Bây giờ không có Luật Biểu tình thì chúng cháu khổ lắm.
" Tại vì là không biết khi nào có biểu tình và biểu tình sẽ có quy mô như thế nào, cứ chạy đôn chạy đáo, sợ hãi và cứ lo lắng, căng thẳng mỗi khi đất nước có một sự kiện gì lớn.
BBC/Google Hình ảnh bản đồ do Google thực hiện chỉ ra các khu vực biểu tình ở Hong Kong với màu vàng là người biểu tình và màu xanh là cảnh sát đồn trú "Thế thì chẳng thà là có Luật Biểu tình đi để người ta báo là chúng tôi biểu tình ở quy mô này, ở địa điểm này và mục tiêu biểu tình để phản đối cái gì, để đòi cái gì.
Thế thì nó rõ ra, thì giữ được trật tự an ninh.
"Thế nhưng những người cầm quyền cấp cao nhất lại rất sợ, họ cứ sợ rằng biểu tình ở việc này, ở mục tiêu này nó lại chuyển sang mục tiêu khác, họ sợ nhất là biểu tình trở thành một cơn bão táp lật đổ họ.
"Cho nên cứ trì hoãn mãi, không ra được luật biểu tình," nhà quan sát nói với BBC Tiếng Việt hôm 12/6.
Reuters Một người biểu tình cầm dù vàng ở Hong Kong hôm 12/6/2019 Tin cho hay, cảnh sát Hong Kong đã bắn đạn cao su và xịt hơi cay vào người biểu tình ở Hong Kong, nơi sự tức giận về luật dẫn độ trong dân chúng đã chuyển thành bạo lực hôm thứ Tư.
Người biểu tình chặn những ngả đường chính xung quanh các tòa nhà chính phủ và ném gạch đá và các vật thể vào cảnh sát.
Chính phủ Hong Kong vẫn đang tiếp tục thúc đẩy đạo luật cho phép dẫn độ nghi phạm sang Trung Quốc.
Dự luật này dự kiến sẽ được thông qua trong cuộc bỏ phiếu cuối cùng vào ngày 20/6.
Trong khi đó, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc nói với truyền thông rằng đã có các thế lực nước ngoài đứng đằng sau các buộc biểu tình.
Alamy Một công nhân phân loại hạt cà phê tại nông trại của nhà Lamastus ở Boquete Khi màn đấu giá bắt đầu trong vài tuần nữa đối với các loại cà phê đoạt giải của Panama, mọi ánh mắt sẽ đổ dồn vào theo dõi xem giá sẽ tăng tới đâu.
Đó là bởi trong cuộc đấu giá năm ngoái, mức giá kỷ lục đã được thiết lập: 803 đô la Mỹ cho 1 cân Anh (tương đương 454g) đối với loại hạt được xếp hạng cao nhất: giống cà phê có tên Elida Geisha được thu hoạch từ đồn điền gia đình nằm trong khu bảo tồn rừng núi lửa ở phía tây quốc gia Trung Mỹ này.
Chỉ có 100 cân Anh (45kg) cà phê được đem bán, với các bên tham gia đấu giá là một liên danh gồm các khách hàng Trung Quốc, Nhật Bản và Đài Loan, và một công ty Mỹ tên là Klatch Coffee có trụ sở tại Los Angeles.
Ethiopia, nơi con người lần đầu biết đến cà phêLy cà phê của bạn ra sao nếu Colombia có dịch bệnh.
Khi bỏ đường, sữa vào cà phê là không đúngHãng Klatch mua được 10 cân Anh, và biến nó thành chương trình quảng bá sản phẩm bắt mắt gần đây cho "loại cà phê đắt nhất thế giới", có giá bán lên tới 75 đô la một ly.
"Khi chúng ta thường nghĩ rằng chỉ các loại rượu vang hay rượu mạnh là hảo hạng nhất, thì vẫn có rất nhiều loại đồ uống không kém phần tuyệt vời mà chúng ta không thể làm ngơ," Darrin Daniel, giám đốc điều hành Hiệp hội Cà phê Thượng thặng, một tổ chức phi lợi nhuận có trụ sở tại Portland, tiểu bang Oregon, Mỹ, nơi thường hỗ trợ các trang trại nhỏ trồng loại cà phê đặc sản trên toàn cầu, nói.
Cà phê chất lượng cao cũng xứng đáng được tưởng thưởng như vậy, ông nói.
Rốt cuộc là phải hội tụ khá nhiều tinh hoa mới làm nên được ly cà phê đặc biệt đó.
Alamy Một giám khảo đánh giá cà phê tham gia cuộc thi 'The Best of Panama' Giá của mặt hàng cà phê hiện đang ở mức thấp, chưa đến 1 đô la cho một cân Anh, bị mất giá bởi tình trạng cung vượt cầu.
Sự gia tăng của các quán bar không rượu Cách uống vodka đúng điệu kiểu NgaMón đồ uống 'Cola' Đông Âu thời Chiến Tranh LạnhCác trang trại quy mô lớn ở các quốc gia như Brazil - nơi cung cấp 29% lượng cà phê nhập khẩu cho Liên minh Châu Âu - khiến cho các trang trại gia đình cỡ nhỏ gặp phải khó khăn thách thức, khó có thể theo đuổi việc cạnh tranh lâu dài.
Trong suốt một đợt khó khăn sụt giá tương tự vào cuối thập niên 1990, các cuộc thi và đấu giá dành riêng cho cà phê đặc sản bắt đầu khởi sắc.
Mục đích, theo Daniel, là qua đó công nhận những trang trại nhỏ trồng cà phê và tạo ra một sàn giao dịch hàng hoá để giúp những gia đình nông dân này kết nối với khách hàng mua mua cà phê ở Mỹ, Châu Âu, Úc và Châu Á.
Ngày nay, có đến hàng chục các cuộc thi và đấu giá cà phê tổ chức liên tiếp.
Cup of Excellence, sự kiện do Hiệp hội Cà phê Thượng thặng tổ chức, thì được coi là "Thế vận hội cà phê", thu hút các nhà nông từ 11 quốc gia.
The Best of Panama, chính là cuộc thi mà giống cà phê Elida Geisha đã đăng quang, cũng thu hút các bên tầm cỡ quốc tế tham gia.
Những giống cà phê xếp hạng hàng đầu trong các cuộc thi được bán với giá cao hơn nhiều so với giá 1 đô la/một cân Anh - không tới mức cao chót vót 803 đô la, nhưng đôi khi được bán với giá từ 100 đến 300 đô la mỗi cân Anh.
"Đó là phần thưởng cho các nhà nông và cả cho người tiêu dùng," ông Ric Reinhardt, giám đốc điều hành danh dự của Hiệp hội Cà phê Đặc sản Mỹ (Specialty Coffee Association of America - SCAA), \x7fnói.
"Nông dân có thu nhập tốt hơn, và người tiêu dùng thì được thưởng thức sản phẩm ngon hơn.
" Hạt cà phê Elida Geisha đến từ một trang trại nhỏ ở Boquete, Panama.
Trang trại này được điều hành bởi bốn thế hệ gia đình Lamastus.
Elida là tên của người phụ nữ chủ hộ, người đã quản lý nông trại và tự mình cáng đáng gia đình sau khi chồng bà mất từ thời bà còn trẻ.
Alamy Hạt cà phê được thu hoạch tại trang trại Lamastus Family Estate ở Panama Mặc dù nhà Lamastus đã trồng cà phê được hơn 100 năm, nhưng giống Elida Geisha thì khá mới.
Trong một thời gian dài, trang trại gia đình đã phải gắng sức vật lộn và bị thua lỗ, Wilford Lamastus Jr, người sản xuất cà phê thế hệ thứ tư của nhà Lamastus cho biết.
Ngoài cà phê, trang trại còn trồng hành, các loại dâu, dưa quả để trang trải cuộc sống.
"Bất kỳ một người nào có đầu óc biết suy nghĩ cũng sẽ nói rằng: 'Chúng ta đang thua lỗ.
Chúng ta phải bỏ việc trồng cà phê mất thôi,'" Wilford Lamastus Jr nhớ lại.
Nhưng họ đã quyết định đầu tư gấp đôi vào cà phê.
Cha của Wilford Lamastus Jr đã giúp thành lập Hiệp hội Cà phê Đặc sản Panama (Specialty Coffee Association of Panama - SCAP) cùng các nhà nông trồng cà phê khác trong khu vực, và tổ chức cuộc thi Best of Panama.
Năm 2004, nhóm này đã đạt được một bước ngoặt: trang trại gia đình Hacienda La Esmeralda đã tình cờ tìm được một giống cà phê hiếm có tên là Geisha.
Nổi bật tại cuộc thi năm đó, Geisha đã lên giá tới 21 đô la một cân Anh, là mức cao kỷ lục khi ấy.
Chẳng bao lâu sau, những nông trại khác bao gồm cả gia đình Lamastus cũng tìm giống Geisha này để trồng.
Được gọi là Gesha vì giống cà phê này có nguồn gốc từ thời thập niên 1930 tại vùng Gesha ở Ethiopia (không liên quan gì đến nàng Geisha ở đất nước Nhật Bản).
Rốt cuộc những hạt giống đã được thực hiện hành trình mang đến một trung tâm nghiên cứu ở Costa Rica vào khoảng thập niên 1960 và sau đó thì được đưa tới Panama.
Những người nông dân nhận thấy rằng giống cà phê này rất khoẻ và có khả năng chống lại được một số loại bệnh dịch nhất định, nhưng hàm lượng cà phê ít và hương vị không ngon.
Qua nhiều năm, giống cà phê này đã bị quên bẵng đi.
Rồi nhà Peterson ở Hacienda La Esmeralda đã tình cờ phát hiện ra giống này trong một lần khảo sát trang trại của mình.
Họ nhận ra rằng khi được trồng ở địa hình ở độ cao cao hơn, Geisha cho ra thứ cà phê có hương vị độc đáo, nổi bật.
"Có thể là cả đời bạn chỉ thỉnh thoảng mới bắt gặp được một đến hai vị hương vị [hoa và/hoặc quả] hòa quyện trong cùng một loại cà phê ngon," Reinhard nói.
Nhưng với giống cà phê Geisha thì "bạn được hân hạnh thưởng ngoạn cả một bản giao hưởng đầy ắp những hương vị khác nhau.
"Nhà Lamastus đã mua và gieo những hạt giống đầu tiên vào năm 2006.
Phải mất tám năm - lâu hơn nhiều so với hầu hết các giống cà phê khác - họ mới có thể thu hoạch.
Và cây rất khó trồng.
Lamastus ước tính rằng 20% đã chết trong quá trình chuyển từ vườn ươm, trong khi những cây khác hư hỏng vì phải chống chọi với các yếu tố khí hậu ở độ cao như vậy.
Nhưng gia đình Lamastus nói họ được ban phước với đất trồng hảo hạng giàu chất nham thạch núi lửa màu mỡ, có loại vi chất độc đáo của khí hậu cao nguyên, và nhờ vào vị trí trung tâm, nằm giữa vùng biển Caribbe với Thái Bình Dương.
Việc hái và chế biến hạt cà phê đòi hỏi sự chú ý kỹ càng đến từng chi tiết để có thể tăng cường tối đa hương vị cà phê.
Khoảng 20% trong tổng số 65 hecta của nông trại hiện đang dành riêng cho các giống Geisha khác nhau, và họ đang tìm cách nâng cao diện tích trồng loại cây này.
Năm 2018, giống cà phê Elida Geisha của nhà Lamastus giành chiến thắng trong hạng mục dự thi.
Năm nay, họ thắng giải hai lần, cho cả cà phê Elida Geisha thô và Elida Geisha đã sơ chế.
Cuộc đấu giá trực tuyến cho cà phê - 100 cân Anh mỗi loại - sẽ diễn ra vào giữa tháng Bảy.
Klatch Coffee Cà phê hạt Elida Geisha được bán ra với giá kỷ lục trong một phiên đấu giá hồi năm ngoái: $803 cho 1 cân Anh (454g) Michael Perry, nghệ nhân rang xay cà phê và là người phụ trách thu mua nguyên liệu của hãng Klatch, là một trong những giám khảo tại cuộc thi Best of Panama năm ngoái.
Ban giám khảo quốc tế chuyên nếm thử và chấm điểm cà phê trên thang điểm 100.
Perry đã cho cà phê Elida Geisha thô đạt 97 điểm.
"Đây quả là ly cà phê tuyệt hảo nhất mà tôi từng được thưởng thức trong đời", Perry nói, tuy nhiên ông vẫn chừa lại một chút điểm để phòng hờ lỡ có loại cà phê nào đặc sắc hơn xuất hiện trong tương lai.
Sau đó Perry đã hợp tác với một nhóm bên mua như hãng Black Gold of Đài Loan để tham gia đấu giá cà phê.
Do lệch múi giờ nên cuộc đấu giá trực tuyến đã kéo dài đến đêm, nhưng ông vẫn yên tâm đi ngủ bởi biết rằng họ đã mua được lô hàng đoạt giải.
Cộng thêm chi phí chuyên chở và chế biến pha cà phê thành từng ly, Perry ước tính rằng chi phí cuối cùng là gần 1.
000 đô la một cân Anh, với mỗi cân Anh pha được khoảng 80 ly cà phê.
Klatch biến ly cà phê thành một trải nghiệm: trong các sự kiện dành riêng, khách hàng trả tiền không chỉ để nhâm nhi một ly cà phê hiếm có và độc đáo, mà còn để có thêm hiểu biết về nguồn gốc của ly cà phê ấy.
"Ngay cả những người trả tiền cà phê cũng không biết chính xác lý do tại sao họ lại trả nhiều tiền như vậy cho một ly cà phê," Heather Perry, phó chủ tịch của Klatch và chủ tịch SCAA cho biết.
"Cho nên sẽ rất tốt nếu chúng tôi giải thích cho họ hiểu bối cảnh.
"Daniel Walsh là một trong những khách hàng của Klatch đã trả tiền để nếm thử ly cà phê được pha từ sản phẩm đoạt giải.
Là một người trong ngành công nghiệp đồ uống và luôn tự coi mình là người sành cà phê, Walsh thường mang theo máy xay, dụng cụ pha kiểu pour-over (pha cà phê bằng bộ phễu và giấy lọc, hơi giống hình thức pha phin của Việt Nam), và cà phê hạt khi đi du lịch, để ông có thể tự pha cho mình ly cà phê vào mỗi buổi sáng.
"Hiển nhiên là bạn không thể ngày nào cũng trả 75 đô la cho một ly cà phê," Walsh nói.
"Nhưng bạn vẫn mua những chai rượu vang hoặc whisky hảo hạng và bạn phải trả cả tấn tiền cho đồng hồ hoặc giày mà bạn chỉ dùng có một lần đấy thôi.
Tôi yêu cà phê và tôi muốn có thể được tự tin nói rằng 'Tôi đã thưởng thức loại này'.
"Walsh đã nếm ly cà phê pha từ những hạt sản phẩm đoạt giải, uống ly cà phê đen tự mình pha, và thưởng thức sự hoà quyện khác thường giữa vị cà phê với hương hoa quả.
Điều đó khiến ông quyết định bỏ tiền uống một ly như thế.
"Bạn không thể có được thứ như thế khi uống cà phê mỗi ngày," ông nói.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Capital.
Ống hút và túi polythene có thể hứng chịu phần lớn sự công kích, nhưng tai họa thực sự của nhựa sử dụng một lần là do chúng ta phụ thuộc quá mức vào chúng.
Từ vận chuyển đến sản xuất đến các dịch vụ ăn uống, nhựa có mặt ở khắp mọi nơi, và việc đương đầu với tình trạng 'ô nhiễm trắng' này đòi hỏỉ phải có sự thay đổi ồ ạt trong bản thân vật liệu.
Bắc Cực tan băng khiến nhiều mầm bệnh, khí độc thoát raChinh phục Mặt Trăng: Những người hy sinh vì ApolloTàu ngầm Nga xuống lòng Bắc Cực làm gì.
May mắn thay, các nhà khoa học, kỹ sư và nhà thiết kế đang chuyển trọng tâm sang các lựa chọn thay thế thân thiện với môi trường vốn tạo ra hệ sinh thái tuần hoàn thải ra ít chất thải - gỗ lỏng, vật liệu cách nhiệt bằng tảo - và các chất thay thế polymer làm từ tinh bột thực vật lên men, chẳng hạn như ngô hoặc khoai tây.
Những lựa chọn thay thế này không chỉ ngăn chặn làn sóng đồ nhựa đang dâng cao: chúng còn giải quyết các vấn đề như nhà ở an toàn cho dân số ngày càng đông, bù đắp lượng khí thải carbon và trả lại dinh dưỡng cho đất.
Len đáĐể biến đổi một trong những tài nguyên phong phú nhất thế giới thành một thứ gì đó có tiện ích và bền vững cần một công nghệ giả kim đặc biệt.
Len đá có nguồn gốc từ đá lửa tự nhiên - vốn được hình thành sau khi dung nham nguội đi - và một sản phẩm phụ làm từ thép được gọi là xỉ; các chất liệu này được nấu chảy với nhau và được bện thành sợi, giống như kẹo bông gòn vậy.
Không giống như vật liệu cách nhiệt bằng sợi thủy tinh (làm bằng thủy tinh tái chế) hoặc nhựa xốp (những vật liệu thường được sử dụng để chặn truyền nhiệt trên gác mái, mái nhà và khoang hẹp), len đá có thể được thiết kế để có các đặc tính độc đáo, bao gồm khả năng chống cháy, khả năng cách âm và cách nhiệt, chống thấm nước và bền chắc trong điều kiện thời tiết cực đoan.
Trong vài năm qua, len đá đã có thêm lực đẩy từ các kiến ​​trúc sư và nhà thiết kế có ý thức sinh thái khi họ tìm kiếm các vật liệu xây dựng bền vững hơn mà vẫn hiệu quả về mặt chi phí và thẩm mỹ.
Tập đoàn Rockwool là nhà sản xuất hàng đầu về cách nhiệt len ​​đá, có các cơ sở sản xuất ở Châu u, Bắc Mỹ và Châu Á.
Công ty đã lắp đặt len ​​đá trong các tòa nhà thương mại và công nghiệp trên toàn cầu, bao gồm trung tâm vui chơi giải trí O2 ở London và Sân bay Hong Kong.
Khi nạn cháy rừng và lũ lụt gia tăng về tần suất và mức độ nghiêm trọng, len đá cũng có thể cung cấp cho những người sở hữu nhà một biện pháp an toàn bổ sung trong trường hợp thảm họa tự nhiên.
Gạch nấmNấm không chỉ là một sự bổ sung đầy hương vị cho món mì ống ravioli hoặc món ragu; chẳng mấy chốc, nấm thân cây và mũ nấm trên thảm rừng có thể thay thế các vật liệu như polystyrene, bao bì bảo vệ, cách nhiệt, cách âm, đồ nội thất, vật liệu thủy sinh và thậm chí cả đồ da.
MycoWorks, một nhóm các kỹ sư, nhà thiết kế và nhà khoa học sáng tạo, đang làm việc để chiết xuất các mô thực vật của nấm và làm cứng chúng thành các cấu trúc mới, nuôi dưỡng nấm như đối với các vật liệu hữu cơ khác như cao su hoặc vỏ sồi bần.
Bảo vệ môi trường bằng cách trả tiền ảo để dân dọn rácKý ức cổ trong những khối băng sơnDùng cỏ dại để chống biến đổi khí hậuMột công ty khác, Evocative Design có trụ sở tại New York, sử dụng sợi nấm làm chất liên kết để giữ các tấm gỗ lại với nhau, cũng như cho bao bì chống cháy.
Nấm bao gồm một mạng lưới các sợi được gọi là sợi nấm.
Khi điều kiện tăng trưởng phù hợp, bộ phận quả - cấu trúc chuyên sản sinh bào tử - thường mọc lên đột ngột; do đó cái gọi là sản phẩm sợi nấm rất dễ nuôi cấy và nảy mầm.
Sợi nấm có thể được trồng trong hầu hết các loại chất thải nông nghiệp (chẳng hạn mùn cưa hoặc vỏ quả hồ trăn); Nấm mọc cùng nhau bên trong vật liệu để trồng đó vốn có thể được tạo hình thành bất kỳ hình dạng nào, tạo thành các polyme tự nhiên có thể bám dính như loại keo cứng nhất.
Bằng cách nướng nấm ở nhiệt độ chính xác, chúng sẽ bị làm cho trơ, do đó đảm bảo rằng chúng không đột nhiên mọc lên trở lại trong một cơn mưa.
Trong khi các loại nấm chanterelle, shiitaki và portobello có thể tốt với pizza là hơn vữa hồ nấm, thì có một điều rõ ràng: nấm là tương lai.
Gạch nước tiểuXi măng, thành phần chính của bê tông, chiếm khoảng 5% lượng phát thải carbon dioxide của thế giới.
Các nhà nghiên cứu và kỹ sư đang làm việc để phát triển các giải pháp thay thế ít tốn năng lượng hơn, bao gồm gạch làm bằng hạt bia thừa, bê tông được mô phỏng theo đê chắn sóng La Mã cổ đại (người La Mã làm bê tông bằng cách trộn vôi và đá núi lửa để tạo thành vữa, loại vật liệu có tính ổn định cao) và gạch được làm từ nước tiểu.
Trong luận án của mình, Peter Trimble, sinh viên Trường Nghệ thuật Edinburgh, đang làm việc trên một hiện vật triển lãm được cho là thể hiện một module về tính bền vững.
Gần như tình cờ, ông đã tạo ra 'đá sinh học': một hỗn hợp cát (một cách tình cờ đó là một trong những tài nguyên dồi dào nhất trên Trái Đất), chất dinh dưỡng và urê - một hóa chất có trong nước tiểu con người.
Ô nhiễm không khí làm gia tăng tội phạmTrí tuệ trẻ giúp giải quyết biến đổi khí hậuÔ nhiễm không khí gây bệnh đường ruộtBơm dung dịch vi khuẩn vào khuôn chứa cát, Trimble đã tạo ra hàng trăm thí nghiệm trong suốt một năm cho đến khi ông điều chỉnh công thức.
Các vi khuẩn cuối cùng đã chuyển hóa hỗn hợp cát, urê và canxi clorua để tạo ra một chất keo kết dính mạnh mẽ các phân tử cát lại với nhau.
Công thức của Trimble đem đến một giải pháp thay thế cho phương pháp tốn năng lượng bằng quy trình sinh học năng lượng thấp trong quá trình sản xuất của vi sinh vật.
Đá sinh học không tạo ra khí nhà kính và sử dụng nguyên liệu thô có sẵn rộng rãi.
Mặc dù vật liệu của Trimble cần phải gia cố thêm để được chắc chắn như bê tông, nhưng nó có thể trở thành một cách ít tốn kém để xây dựng các cấu trúc tạm thời hoặc các công trình trên đường phố.
Ít nhất, đá sinh học đã làm phát sinh một cuộc thảo luận về cách thức sản xuất công nghiệp có thể bền vững hơn, đặc biệt là ở vùng Hạ Sahara của châu Phi và các nước đang phát triển khác, nơi có sẵn cát.
Tuy nhiên, những viên gạch sinh học này có một nhược điểm về môi trường: sự chuyển hóa của vi khuẩn làm rắn chúng cũng biến urê thành amoniac vốn có thể gây ô nhiễm nước ngầm nếu nó thoát ra ngoài môi trường.
Ván gỗ 'xanh' hơnBất chấp tên gọi của nó, ván dăm - những tấm ván cứng được làm từ dăm gỗ nén lại rồi phủ lớp vec-ni và nhựa cây, được sử dụng trong đồ nội thất và tủ bếp trên khắp thế giới - thực sự chưa có được vị trí trong ngôi đền những công trình xanh.
Điều đó bởi vì chất keo kết dính các thớ gỗ của ván dăm xưa nay vẫn có chất formaldehyde, một hóa chất không màu, dễ cháy, có mùi nồng và được biết đến là gây hại cho đường hô hấp và gây ung thư.
Điều đó có nghĩa là kệ Ikea giả gỗ của bạn đang âm thầm thải các chất độc hại vào không khí.
Một công ty, NU Green, đã tạo ra một vật liệu được làm từ 100% sợi gỗ tái chế hoặc phục hồi trước khi tiêu dùng, có tên là Uni Uniboard.
Uniboard tiết kiệm cây xanh và loại bỏ việc xả rác thải, đồng thời tạo ra ít khí nhà kính hơn so với ván dăm truyền thống, trong lúc lại không chứa độc tố.
Đó là bởi Uniboard đã đi tiên phong trong việc sử dụng các loại sợi tái tạo như thân ngô và hoa bia, cũng như không sử dụng nhựa formaldehyde (NAF) thay thế cho keo dính.
Ai cũng biết rằng việc khai thác dầu mỏ, vốn cần thiết để sản xuất nhựa, thì để lại hậu quả tàn phá đối với môi trường.
Tệ hơn nữa là việc vứt bỏ chính các sản phẩm nhựa: các hóa chất độc hại có trong nhựa thường ngấm vào thực phẩm, đồ uống và nước ngầm.
Điều gây sửng sốt là tái chế chỉ làm chậm lại hành trình nhựa đi đến các bãi chôn lấp hoặc các đại dương, nơi chúng chỉ đơn giản là phân rã thành các mảnh nhỏ hơn và nhỏ hơn nữa mà không bao giờ phân hủy hoàn toàn.
Một số báo cáo dự đoán rằng cho đến năm 2030, 111 triệu tấn nhựa sẽ kết thúc ở các bãi rác và đại dương.
Tái chế là một bước đi đúng hướng, nhưng để thực sự đảo ngược, chúng ta cần hướng tới các lựa chọn thay thế nhựa và tài nguyên tái tạo cho một tương lai bền vững.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future.
Đội hình tuyển Việt Nam trong trận tứ kết AFC U23, 1/2018 "Cứ phải thắng Thái Lan" hay "cứ thắng được Thái Lan đi đã" là câu cửa miệng của rất nhiều fan bóng đá Việt Nam từ xưa tới nay mỗi khi nhắc tới phong độ hay thành tích của đội tuyển Việt Nam ở mọi cấp độ.
Với phần đông các cổ động viên bóng đá thì Thái Lan vẫn luôn là thước đo trình độ dành cho bóng đá Việt Nam, chỉ cần thắng Thái Lan thôi là mãn nguyện rồi.
Thế nhưng sau khi U23 Việt Nam thắng lợi 4-0 toàn diện và đầy thuyết phục trước người Thái trên sân Mỹ Đình hôm nay (26/3), hãy bỏ đi quan điểm lấy người Thái ra làm chuẩn mực.
U23 Việt Nam hạ đậm Thái Lan 4-0, sẽ dự U23 châu Á'Cơn sốt' Park Hang-seo ở Hàn QuốcBóng đá: Việt Nam lên đỉnh Đông Nam Á Với tư cách là đội chủ nhà của VCK U23 Châu Á 2020, Thái Lan không cần quá quan tâm bởi dù có bét bảng đi nữa thì họ vẫn sẽ nghiễm nhiên có mặt vào giải diễn ra đầu năm sau.
Tuy vậy, đoàn "Voi chiến" vẫn đăng ký thi đấu để có thêm cơ hội cọ xát và thử nghiệm lối chơi.
Đối đầu trực tiếp, chứng minh sức mạnhNhững lá thăm may rủi đưa Thái Lan nằm cùng bảng với Việt Nam khiến cuộc đọ sức giữa hai nền bóng đá mạnh nhất khu vực trở nên rất đáng chờ đợi dù đây chỉ là cấp độ U23.
Cả người Thái và người Việt đều thực sự rất muốn gặp mặt trực tiếp để phân định xem ai mới là "anh cả" khu vực.
2017 và 2018 là hai năm đại thành công của bóng đá Việt Nam, ngược lại là hai năm đáng quên của bóng đá Thái Lan với liên tiếp những thất bại.
Dù vậy các nhà chuyên môn vẫn xếp U23 Thái Lan "trên cơ" U23 Việt Nam và cho rằng sẽ là rất bất ngờ nếu Việt Nam có trọn vẹn 9 điểm ở bảng K vòng loại U23 Châu Á 2020.
Bùi Tiến Dũng trong trận tứ kết giải AFC U23, đội VN gặp đội Iraq tháng 1/2018 Quan điểm này càng được xây chắc khi U23 Thái Lan dễ dàng đè bẹp U23 Indonesia và U23 Brunei ở hai lượt trận đầu tiên với các tỷ số lần lượt là 4-0 và 8-0.
Trong khi đó, Quang Hải và các đồng đội thắng dễ ngày ra quân trước Brunei nhưng lại vô cùng chật vật và phải đợi tới phút 90+4 để có được một bàn duy nhất trước U23 Indonesia.
Nhưng đúng là phải gặp trực tiếp mới biết "mèo nào cắn mỉu nào", U23 Việt Nam cho thấy sức mạnh vượt trội cả về con người, kỹ chiến thuật, tổ chức lối chơi và tâm lý thi đấu khi đối mặt với U23 Thái Lan.
Không còn cái gọi là "tâm lý sợ Thái Lan" trong quá khứ, các cầu thủ trẻ của Park Hang-seo tự tin triển khai thế trận và "giăng bẫy" Thái Lan vào mê cung của mình.
Càng đá người Thái càng cho thấy họ cũng chẳng phải là "khuôn mẫu" lý tưởng để bóng đá Việt Nam học theo hay cố gắng để đuổi kịp bởi Việt Nam giờ đã hơn hẳn Thái Lan.
ĐT U23 Việt Nam chẳng những giành thắng lợi để có trọn vẹn 9 điểm mà còn khẳng định mình đã hơn hẳn Thái Lan và từ nay tin chắc sẽ chẳng còn nhà cái nào dám để Việt Nam "dưới kèo" Thái Lan.
Chẳng ai lấy đội thành tích kém mình ra để so sánhNhìn lại các giải đấu gần đây mà cả hai cùng góp mặt thì chẳng có giải đấu nào Thái Lan đi sâu được bằng Việt Nam.
Từ U23 Châu Á tại Thường Châu, cho tới ASIAD, AFF Cup và Asian Cup, người Thái luôn có thành tích kém hơn.
Thái Lan giờ đã không còn đứng ngang hàng với Việt Nam tại khu vực Đông Nam Á, chưa nói tới việc họ"mất tích" trên bản đồ bóng đá Châu Á những năm gần đây.
Vì thế, chẳng có lý gì để những người làm bóng đá Việt Nam, các chuyên gia hay các CĐV cứ mãi đưa Thái Lan ra để so sánh.
Vươn ra châu lục và thế giới Còn quá sớm để nói bóng đá Việt Nam có đủ tầm đi tới World Cup 2022 hay không bởi đó vẫn là niềm mơ ước qua nhiều thế hệ của người dân Việt Nam, nhưng lứa cầu thủ hiện tại của ĐTQG cũng như các lứa tuyển trẻ đều đang thi đấu rất và gặt hái nhiều thành công.
Hãy quên Đông Nam Á và Thái Lan đi, Việt Nam cần hướng tới việc ngang bằng với Hàn Quốc, Nhật Bản, Iraq, Qatar để thường xuyên được dự các giải đấu Châu Á và nếu đủ bản lĩnh và may mắn hoàn toàn có thể là World Cup.
Chúc cho ĐT Việt Nam luôn "chân cứng đá mềm" mỗi khi ra biển lớn và mong các CĐV bỏ đi tư duy "ao làng" chỉ cần hơn Thái Lan là đủ.
*Bài viết thể hiện quan điểm riêng của bạn Trần Anh từ Groningen, Hà Lan.
Ole Gunnar Solskjaer giúp Manchester United lọt vào tứ kết Champions League Manchester United bổ nhiệm Ole Gunnar Solskjaer làm huấn luyện viên thường trực theo hợp đồng ba năm.
Solskjaer, người Na Uy, 46 tuổi, đến sân Old Trafford với vai trò tạm quyền thay thế Jose Mourinho vào tháng 12/2018.
Solskjaer đã có 11 mùa giải chơi bóng tại United, ghi bàn thắng quyết định mang lại chiến thắng cho MU trong trận chung kết Champions League 1999.
HLV Solskjaer: MU vượt qua PSG 'không phải là bất khả thi'Solskjær: 'Tôi muốn làm HLV chính thức của MU'Manchester United sa thải Jose Mourinho"Đây là công việc tôi luôn mơ ước được và tôi vô cùng mong đợi sẽ có cơ hội dẫn dắt câu lạc bộ dài hạn," Solskjaer nói.
"Kể từ ngày đầu bước chân đến đây, tôi đã cảm thấy câu lạc bộ đặc biệt này như là nhà.
Thật vinh dự khi trở thành cầu thủ Manchester United, và rồi bắt đầu sự nghiệp huấn luyện viên cũng tại đây.
"Những tháng vừa qua là một trải nghiệm tuyệt vời.
"Khi Solskjaer lên nắm quyền, United đứng thứ sáu trên bảng xếp hạng Premier League và cách bốn đội đầu bảng 11 điểm.
Nhưng họ chỉ thua một lần trong 13 trận đấu của Premier League kể từ lúc đó - thua Arsenal vào tháng này - và chỉ sau câu lạc bộ thành London hai điểm.
Arsenal hiện đang đứng thư tư để giành tấm vé cuối cùng dự Champions League mùa tới.
Phó chủ tịch điều hành Ed Woodward nói rằng việc chỉ định Solskjaer là "rất xứng đáng".
"Kể từ khi trở thành người quản lý chăm sóc vào tháng 12, những kết quả mà Ole mang lại đã tự nói lên", ông nói.
"Hơn cả những màn trình diễn và kết quả, Ole mang đến sự dày dạn về kinh nghiệm, trong vai trò là cầu thủ và huấn luyện viên, cùng với mong muốn cho các cầu thủ trẻ cơ hội và hiểu biết sâu sắc về văn hóa của câu lạc bộ.
" Ole Gunnar Solskaer có tỷ lệ thắng 73,7% trong tất cả các trận đấu với tư cách là HLV của United Solskjaer trở thành quản lý đầu tiên của United giành ngay sáu chiến thắng đầu tiên tại Premier League, phá vỡ kỷ lục của Sir Matt Busby.
Quỷ đỏ lọt vào tứ kết Champions League lần đầu tiên kể từ năm 2014 sau khi họ vượt qua trận thua 0-2 trên sân nhà ở trận lượt đi nhờ quả phạt đền ở những phút cuối cùng trên sân của Paris St-Germain hồi tháng Ba.
Trợ lý của Solskjaer, Mike Phelan, vẫn còn hợp đồng với Central Coast Mariners ở Úc, dù vậy ông vẫn được mong đợi sẽ ở lại Old Trafford.
Hiệu ứng Solskjaer Solskjaer là quản lý thường trực thứ tư của United kể từ khi Sir Alex Ferguson nghỉ hưu năm 2013.
Ferguson dẫn dắt câu lạc bộ đến danh hiệu vô địch lần thứ 20 và David Moyes được chọn làm người kế vị lâu dài.
Ông nhận hợp đồng sáu năm nhưng bị sa thải ngay trong mùa giải đầu tiên.
Cựu huấn luyện viên của đội tuyển Hà Lan và Barcelona, Louis van Gaal, ra đi sau hai mùa giải mặc dù đoạt FA Cup trong giải đấu cuối cùng ông dẫn dắt.
Mourinho đã mang đến thành công tại League Cup và Europa League trong mùa giải đầu tiên, và vị trí á quân Premier League trong mùa giải thứ hai.
Mùa giải này, điểm số của United gần với nhóm cuối hơn là nhóm đầu bảng của Premie League khi Solskjaer - người bắt đầu sự nghiệp huấn luyện viên tạm quyền tại Old Trafford - trở lại.
Đội bóng chỉ ghi được 29 bàn trong 17 trận mở màn Premier League dưới thời Mourinho trong khi cũng để thủng lưới 29 bàn, cùng với chỉ trích của nhiều cổ động viên về phong cách bóng đá Bồ Đào Nha của đội.
Chiến thắng 5-1 đầy kịch tính trong trận đấu đầu tiên của Solskja tại Cardiff - nơi anh bị rớt khỏi Premier League trong thời gian tám tháng làm quản lý vào năm 2014 - ngay lập tức nâng cao tinh thần.
Chiến thắng đó nhanh chóng được tiếp nối với các chiến thắng tại Tottenham, Arsenal và Chelsea cùng với sự trở lại của phong cách chơi thiên về tấn công.
Solskjaer là quản lý của Molde khi anh trở lại United trong một hợp đồng tạm thời.
Câu lạc bộ của Na Uy, đã kết thúc mùa giải, nói rằng Solskjaer đã đồng ý hợp đồng ba năm mới với họ vào tháng 12 và họ chỉ cho United "mượn" quản lý của họ.
Tuy nhiên, chuyện đó đã bị xóa khỏi trang web của câu lạc bộ và tháng này Solskjaer nói rằng thỏa thuận của anh với Molde đã hết hạn.
United được cho rằng đã thực hiện một "cử chỉ thiện chí" với Molde theo hình thức chi trả và có thể là một trận đấu giao hữu trong tương lai.
"Việc chỉ định Solskjaer để ngỏ những câu hỏi chưa có lời giải"Phân tích của Simon Stone của BBC Thể thao:Ngay cả Ole Gunnar Solskjaer cũng phải sững sờ với tốc độ mà anh đã đi từ người quan sát hành trình của Manchester United đến vai trò người quản lý trên ghế nóng.
Bằng cách làm mọi thứ một cách tự nhiên, anh ấy đã mang lại cảm giác bình tĩnh cho United sau sự hỗn loạn của những ngày sau này của Jose Mourinho.
Solskjaer thể hiện sự nhạy bén về chiến thuật, anh ấy đã đưa ra những quyết định quan trọng - thể hiện niềm tin vào Paul Pogba, đưa Alexis Sanchez ra rìa, bán Marouane Fellaini - và chấm dứt xung đột nội bộ mà Mourinho dường như ham mê.
Quan trọng nhất, anh ấy đã đạt được kết quả.
Nó đã tạo ra cú hích cho Solskjaer trong công việc mơ ước của mình.
Tuy nhiên, khi từ bỏ mục tiêu đã tuyên bố để chờ đến mùa hè, United đã không trả lời một số câu hỏi khá quan trọng.
Fan nhí MU với khẩu hiệu "Chào mừng trở về nhà Ole" Đầu tiên, Solskjaer có thể hoàn thành công việc của mùa này không.
Liệu anh ấy có thể đưa Quỷ đỏ vào top bốn hoặc giành chiến thắng mùa giải này, đưa United trở lại Champions League, điều gì đó dường như là không thể khi anh ấy tiếp quản và họ bỏ xa với khoảng cách lên tới 11 điểm.
Điều đã xảy ra với ý tưởng của giám đốc kỹ thuật rằng câu lạc bộ rất muốn tiến lên sau việc sa thải Mourinho, mà không có nhiều người - kể cả Louis van Gaal - cảm thấy bất kỳ HLV nào của United, kể cả Solskjaer, sẽ gặp khó khăn.
Những cầu thủ tên tuổi sẽ muốn ký hợp đồng với Solskjaer, như họ đã làm với Van Gaal và Mourinho.
Những câu hỏi này sẽ được trả lời đầy đủ theo thời gian và là chìa khóa để Manchester United trở lại thành một thế lực trong giải đấu Ngoại hạng Anh.
Hiện tại, Solskjaer xứng đáng nhận được những lời chúc mừng to lớn khi tự mình tìm được công việc mà hầu như mọi người đều cảm thấy sẽ là của Mauricio Pochettino ngay sau khi Mourinho rời đi.
HLV Park Hang-seo từng đưa U23 Việt Nam vào chung kết giải châu Á của AFC Việt Nam vừa hạ đậm Thái Lan 4-0 để giành vé nhất bảng, vinh quang dự giải AFC U23 năm sau tại Thái Lan.
U23 Việt Nam hạ đậm Thái Lan 4-0, sẽ dự U23 châu ÁBóng đá: Việt Nam lên đỉnh Đông Nam Á 5 điều nên biết trước trận Việt Nam-Nhật Bản Tuy nhiên, người hâm mộ cũng nhớ chỉ ngay trước đó, huấn luyện viên Park Hang-seo chưa hài lòng về U23.
"Trong quá trình trưởng thành của tôi và bóng đá Việt Nam, tôi luôn phải song hành hai điều: sự không hài lòng và nỗi đau; phải trải qua những điều đó thì mới trưởng thành được.
"HLV Park Hang-seo đã phát biểu như vậy sau màn trình diễn thất vọng trước Indonesia ở vòng loại giải U23 châu Á.
Bệ phóng thành công"Sự không hài lòng và nỗi đau" mà thầy Park nhắc đến có thể là những cái cúi đầu buồn bã của Xuân Trường, Công Phượng sau thất bại cay đắng tại SEA Games 29; là giọt nước mắt tiếc nuối của Minh Vương khi đá hỏng quả luân lưu quyết định khiến Olympic Việt Nam vuột mất tấm huy chương đồng ASIAD 18; và còn là chính hình ảnh nghiêm khắc của thầy Park khi sẵn sàng cắt còi giữa những buổi tập để chỉnh sửa động tác sai cho học trò.
Tất cả trở thành bệ phóng để sau mỗi biến cố ấy là một lần chúng ta chạm đến đỉnh vinh quang: sau thất bại tại SEA Games 29 là kỳ tích ở Thường Châu; sau cơn hụt hẫng ASIAD 18 là chức vô địch AFF Cup 2018; và sau những lần vắt kiệt sức trên sân tập là nụ cười viên mãn của chiến thắng.
Chính trận thắng Thái Lan vừa qua cũng đến chỉ hai ngày sau một trong những màn trình diễn đáng thất vọng nhất dưới thời HLV Park Hang-seo trước Indonesia - trận đấu mà chưa bao giờ cả người hâm mộ lẫn giới chuyên môn cảm nhận rõ sự bế tắc và bất lực của chiến lược gia người Hàn Quốc đến thế.
Đức Chinh (hình tư liệu) Cần thêm "nỗi đau" để mơ về OlympicThắng lợi trước người Thái đủ sức nặng để đẩy những gì diễn ra ở trận đấu với Indonesia lùi vào quá khứ nhưng lời phát biểu đầy tính chiêm nghiệm của thầy Park không được phép bị quên lãng khi chiến thắng trước Thái Lan vừa qua mới là sự khởi đầu cho hành trình chinh phục giấc mơ Olympic.
Những gì diễn ra ở vòng loại cho thấy mọi thứ sẽ rất khó khăn cho Việt Nam ở giải U23 châu Á 2020, không chỉ bởi các đối thủ sẽ dồn toàn lực cạnh tranh vé dự Olympic mà chính màn trình diễn của U22 Việt Nam còn quá nhiều thiếu sót để có thể cạnh tranh sòng phẳng ở đấu trường mà cả khi thi đấu "lên đồng", chúng ta cũng chưa chắc làm nên chuyện.
Khi nói về "sự không hài lòng và nỗi đau", HLV Park Hang-seo không chỉ đơn giản muốn trấn an chúng ta sau trận đấu với Indonesia mà còn cảnh tỉnh tất cả hãy bỏ lại sau lưng ánh hào quang của năm 2018 và để có thể mơ về Olympic, người hâm mộ cần làm quen dần với những màn trình diễn thất vọng như trước Indonesia.
Sẽ còn thêm nhiều "nỗi đau" chờ đợi U22 Việt Nam ở phía trước, và nếu những điều đó xảy ra thì cũng là điều cần thiết để các tuyển thủ có thể trưởng thành hơn, nhất là trong bối cảnh U22 Việt Nam hiện nay theo đánh giá của thầy Park là thua thiệt nhiều về kinh nghiệm so với các đàn anh vì không được thi đấu nhiều ở V-League.
Tất nhiên, nếu định nghĩa thành công thuần túy là phải chiến thắng trên sân cỏ, phải giành được chức vô địch hay phải mang về tấm vé dự Olympic thì không hẳn "nỗi đau" nào rồi cũng sẽ giúp đội tuyển vươn tới thành công.
Trên thực tế, phải nhìn nhận công bằng với nhau rằng những chiến tích của bóng đá Việt Nam trong năm 2018 và việc vào đến tứ kết Asian Cup 2019 đã vượt xa tầm vóc vốn có của nền bóng đá, vì vậy, nó không hề là một sự đảm bảo rằng chúng ta đã thực sự "hóa rồng" và lúc nào cũng có thể cạnh tranh sòng phẳng ở các giải đấu châu lục.
Vậy nên, nếu viễn cảnh phải trải qua "nỗi đau" lớn nhất là thất bại trong việc giành vé dự Olympic Tokyo thì chúng ta cũng không nên cảm thấy quá bất ngờ.
Thành Chung (hình tư liệu) Thông điệp đến ngành thể thao"Sự không hài lòng và nỗi đau" xét ở một khía cạnh nào đó cũng là thông điệp mà thầy Park muốn gửi đến những người lãnh đạo ngành thể thao nói chung và VFF nói riêng.
Sau Asian Cup 2019, HLV Park Hang-seo đã không dưới một lần bày tỏ nguyện vọng muốn rút khỏi các đội trẻ để toàn tâm toàn ý nắm đội tuyển quốc gia nhưng áp lực thành tích tại SEA Games 30 khiến sau cùng thầy Park không thể đạt được ý muốn.
Điều này dẫn đến nguy cơ quá tải cho chiến lược gia người Hàn Quốc trong bối cảnh đội tuyển Việt Nam sẽ bước vào vòng loại World Cup 2022 vào tháng 9 tới và thi đấu tổng cộng tới 6 lượt trận trong năm nay, trong đó hai trận đấu diễn ra vào tháng 11 trùng với thời điểm đội U22 tập trung dự SEA Games 30.
Nên nhớ những thành công liên tiếp vừa qua khiến Việt Nam đến vòng loại World Cup với tâm thế và sự kỳ vọng rất khác, bản thân HLV Park Hang-seo cũng muốn làm một điều gì đó thật sự đặc biệt, nhất là khi có khả năng World Cup 2022 tăng số đội lên 48.
Tuy nhiên, ở chiều ngược lại, SEA Games là cũng là một mục tiêu trọng điểm mà Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch đã giao chỉ tiêu cho thầy Park phải vô địch.
Chiến lược gia người Hàn Quốc dù rất tài năng nhưng rõ ràng khó có thể cáng đáng khối lượng công việc và sự kỳ vọng khổng lồ như thế, vậy nên hẳn ông đang muốn nhắn gửi tới những người làm bóng đá hãy chuẩn bị tinh thần cho thất bại hoặc ở đội tuyển quốc gia hoặc ở đội U22 và cũng có thể "mất cả chì lẫn chài".
Suy cho cùng, đó cũng là một "nỗi đau" mà những người làm bóng đá cần trải nghiệm để thay đổi tư duy cũ kĩ và bảo thủ của mình.
Ông Reinhard Grindel xin lỗi vì 'vô ý nhận quà'.
Chủ tịch Hiệp hội bóng đá Đức Reinhard Grindel từ chức với hiệu lực ngay lập tức sau khi chịu áp lực dư luận vì đã chấp nhận quà là một chiếc đồng hồ đắt tiền từ một đồng nghiệp.
Grindel đã được doanh nhân người Ukraine và Phó Chủ tịch Uefa, Grigoriy Surkis trao tặng món quà này.
Tôi không biết thương hiệu hoặc giá trị của chiếc đồng hồ tại thời điểm đóÔng Grindel nói: "Giá của chiếc đồng hồ là 6.
Manchester United: Solskjaer được bổ nhiệm chính thứcBóng đá Việt Nam: Trong vinh quang, không quên khiếm khuyếtNữ hoàng môn quyền Anh ở Trung Quốc"Tôi không biết thương hiệu hoặc giá trị của nó tại thời điểm đó.
"Tôi xin lỗi vì hành động sơ ‎ ý của tôi về việc chấp nhận chiếc đồng hồ.
"'Không xung đột lợi ích' Rex Features Đức có nền bóng đá mạnh, xếp hàng đầu ở châu lục và có nhiều thành tích ở World Cup Grindel khẳng định không có xung đột lợi ích trong việc chấp nhận món quà và nói thêm: "Ông Surkis không có quan tâm hay lợi ích gì về tài chính với Hiệp hội (DFB).
"Ông ấy không bao giờ yêu cầu tôi hỗ trợ, lúc đó hay là sau này.
"Rõ ràng vào thời điểm đó ông ấy không ra vận động lại vào Exco của Uefa, nơi mà ông không còn thuộc về nữa.
"Sự ra đi của Grindel kết thúc ba năm gây tranh cãi khi ông nắm giữ DFB.
Một số hành động của ông trong vai trò này, bao gồm đưa các trận đấu ra chơi vào các tối thứ Hai, thời gian lăn bóng muộn và lệnh cấm pháo hoa, tỏ ra không được lòng người hâm mộ, trong khi tuần trước ông bị cáo buộc không khai thu nhập bổ sung trong một cuộc điều tra do tạp chí Der Spiegel tiến hành.
Tạp chí của Đức xác định rằng khoản thu nhập 78.
000 euro mà ông nhận từ một công ty con của DFB đã không được khai báo.
Cáo buộc này đã bị DFB bác bỏ khi Hiệp hội Bóng đá Đức nói rằng Grindel đảm nhận vị trí với công ty con chỉ sau khi ông trở thành Chủ tịch và do đó không bắt buộc phải khai báo thu nhập vào thời điểm đó.
Stendhal nói rằng tới thăm Thánh đường Santa Croce Basilica là "trải nghiệm sâu sắc nhất" Oliver McAfee lẽ ra đã phải về nhà vào dịp Giáng sinh 2017.
Nhưng người làm vườn chuyên về phong cảnh 29 tuổi, người gốc từ Dromore, Hạt Down, Bắc Ireland, đã mất tích kể từ 21/11/2017.
McAfee đã đạp xe dọc theo Đường mòn Quốc gia Israel, gần thành phố sa mạc Mitzpe Ramon, trước khi anh biến mất.
Người ta tìm thấy chiếc xe và chiếc lều du lịch của anh hai tháng sau đó, trong miệng núi lửa Ramon ở miền nam Israel.
Những lữ khách đã trao ví, chìa khóa và máy tính bảng của anh, là các vật được phát hiện nằm dọc đường mòn.
Vì sao nam chết vì tự tử nhiều hơn nữVì sao các sân ga Nhật Bản lắp đèn màu xanhNgôn ngữ làm thay đổi cách ta nhận biết màu sắcHội chứng JerusalemCác báo đài đã nhanh chóng nêu ra khả năng là anh mắc hội chứng Jerusalem - một trạng thái tâm lý (hoặc tình trạng thoát ly khỏi thực tế) thường liên quan đến những trải nghiệm tôn giáo.
Những người bị hội chứng này trở nên hoang tưởng.
Họ nhìn thấy, nghe thấy những điều không xảy ra.
Và đôi khi, họ biến mất.
Vào lúc bước sang thiên niên kỷ này, các bác sĩ từ Trung tâm Sức khỏe Tâm thần Israel Kfer Shaul ở Israel báo rằng họ đã gặp khoảng 100 khách du lịch mỗi năm mắc hội chứng này, trong đó có 40 người cần nhập viện.
Trong số những người này, phổ biến nhất là người Kitô giáo, nhưng cũng có một số người Do Thái, và một số ít người Hồi giáo.
Hội chứng Jerusalem là một dạng rối loạn tâm thần, các bác sỹ viết trên Tạp chí Tâm thần học Anh, xảy ra tại một thành phố "gợi lên cảm giác về thánh thần, lịch sử và thiên đàng".
Jerusalem "gợi lên cảm giác về thánh thần, lịch sử và thiên đàng" - tới mức có thể tạo cảm xúc mãnh liệt quá mức Nhiều người đã mang sẵn tình trạng rối loạn sức khỏe tâm thần, chẳng hạn như tâm thần phân liệt hoặc rối loạn lưỡng cực, và điều đó khiến họ dễ dàng rơi vào thứ mà họ ảo giác là thánh vụ họ cần làm.
Các bác sĩ đã mô tả về trường hợp một du khách Mỹ mắc chứng tâm thần phân liệt: người bắt đầu tập tạ tại nhà và ngày càng trở nên trông giống như nhân vật Samson trong Kinh thánh.
Thế giới sẽ hỗn loạn nếu không dối tráĂn gì để không bị trầm cảmNăm cách hữu hiệu để cải thiện trí nhớÔng này đi đến Israel, cố gắng di chuyển những khối đá khổng lồ của Bức tường Than khóc.
Bị cảnh sát chặn lại, người đàn ông được đưa vào bệnh viện, điều trị bằng thuốc chống loạn thần và được cha ông đi kèm, bay về nhà.
Nhưng còn có cả những người phát chứng tâm thần ở Jerusalem trong khi không có tiền sử bệnh tâm thần.
Con số này tương đối nhỏ - 42 trong tổng 470 khách du lịch được ghi nhận trong 13 năm qua - nhưng lại là các trường hợp gây kịch tính đến không ngờ.
Thông thường, những người này bị ám ảnh bởi sự sạch sẽ và tinh khiết ngay sau khi họ đến thành phố.
Họ tắm vô số lần, cả tắm bồn lẫn tắm vòi hoa sen, và cắt móng chân móng tay sạch sẽ.
Họ khoác tấm áo choàng toga trắng, mà thường là lấy từ khăn trải giường của khách sạn ra để quấn.
Họ thuyết giảng, hô vang các câu thánh vịnh và hát thánh ca trên đường phố hoặc tại một trong những thánh địa của thành phố.
Tình trạng rối loạn tâm thần này thường kéo dài trong khoảng một tuần lễ gì đó.
Thỉnh thoảng, họ được điều trị bằng thuốc an thần hoặc được tư vấn - nhưng phương pháp chữa trị dứt điểm phải là đưa họ cách ly khỏi Jerusalem và các địa điểm thiêng liêng trong thành phố.
Các tác giả cho rằng những du khách này (thường là từ "các gia đình cực kỳ sùng đạo") đã trải qua sự bất đồng giữa hình ảnh lý tưởng trong tiềm thức của họ về Jerusalem và thực tế trần trụi rằng đó là một thành phố thương mại sầm uất, dẫn đến hội chứng đó.
Một nhà văn cho rằng thành phố này có thể là "nơi sản sinh ra sự ảo tưởng hàng loạt", ý nói tới hàng thế kỷ tranh chấp lãnh thổ giữa các tín ngưỡng với kết quả là "ma sát, âm mưu và suy nghĩ ảo tưởng".
Thực sự thì hội chứng Jerusalem không phải là một vấn đề gì mới: có những lời kể cho thấy nó đã có từ thời Trung \x7fCổ.
Một người hành hướng đọc Kinh Thánh tại Nhà thờ Mộ Thánh ở Jerusalem Về khả năng Oliver McAfee có mắc hội chứng Jerusalem hay không, thì niềm đam mê tôn giáo không phải là chuyện gì mới mẻ đối với anh; anh đã được biết đến là một người Kitô giáo rất sùng đạo.
Nhưng ngay sau khi ông mất tích, anh trai của anh bày tỏ sự lo lắng về những bức hình chụp trong máy ảnh của Oliver.
"Nội dung các ảnh đó không giống như những gì phản ánh tính cách Oliver.
Một trong số chúng cho thấy rất nhiều rác rưởi và mảnh vụn xung quanh lều trại của cậu ấy, mà điều đó hoàn toàn không giống cậu ấy chút nào.
"Những góc khuất khi bạn tin vào tình yêu đích thựcChế độ ăn kiểu Nhật giúp 'trường sinh bất lão'.
Biện pháp chống tâm trạng chán nản công việcTuy nhiên, tại một cuộc họp báo sau đó, sau khi đã xem xét thêm các bằng chứng khác, có vẻ như anh trai của Oliver đã thay đổi quan điểm, và nói họ đã bỏ ra "giờ này sang giờ khác để xem các bức ảnh, xem từng ghi chép và mọi thứ liên quan - tất cả cho thấy với Oliver đó là một chuyến đi bình thường".
Các nhà điều tra đã chỉ ra việc phát hiện ra những đoạn rách từ Kinh Thánh được đè xuống bằng những tảng đá nơi anh biến mất, những đoạn trích trong Kinh Thánh mà anh chép tay ra, những ghi chép tham khảo mà anh viết về sự kiện Jesus nhịn ăn chay trên sa mạc, và theo một bản phúc trình, có một 'nhà nguyện' - một chỗ trống toàn cát, được gạt phẳng bằng một dụng cụ sửa xe đạp, nằm trong một vòng tròn đá.
Một trang Facebook (@helpusfindollie) đã được mở sau khi anh mất tích.
Và đây là nội dung một trong những bài viết cuối cùng: "Tôi đã tự hỏi 'Tôi sẽ nói gì khi không có gì để nói.
' Ngày kỷ niệm tròn một năm việc Oliver mất tích đã đến và rồi đã đi; và thật đáng buồn là cảm giác như câu trả lời vẫn còn ở vạn dặm nơi xa.
"Hội chứng StendhalGiống như các bác sĩ ở Jerusalem có thể dễ chẩn đoán hội chứng Jerusalem hơn vì họ gặp nó thường xuyên hơn, các bác sĩ tâm thần ở Florence gặp phải các triệu chứng tương tự trong các trường hợp khác nhau.
Dường như du khách do bị cuốn hút bởi sự tráng lệ của nghệ thuật và kiến trúc thành phố mà đôi khi họ bị mắc chứng tâm thần.
Một nghệ sĩ 72 tuổi đến thăm cầu Ponte Vecchio chỉ trong vài phút đã bị thuyết phục rằng ông đang bị các hãng hàng không quốc tế theo dõi và phòng khách sạn của ông bị gắn thiết bị nghe lén.
Một phụ nữ ở độ tuổi 40 tin rằng các nhân vật trong các bức bích họa của Nhà nguyện Strozzi thuộc Nhà thờ Santa Maria Novella đang chỉ vào cô: "Dường như với tôi rằng họ đang viết bài báo về tôi, họ nói về tôi trên kênh phát thanh, và họ theo tôi trên đường phố.
"Bác sĩ tâm thần Florence, Graziella Magherini mô tả hơn 100 khách du lịch đến bệnh viện Santa Maria Nuova từ năm 1977 đến 1986.
Đó là những người bị cảm giác hồi hộp, đổ mồ hôi, tức ngực, chóng mặt và thậm chí bị ảo giác, mất phương hướng, cảm giác bị xa lánh và mất khả năng định danh.
Một số người đã tìm cách huỷ hoại các tác phẩm nghệ thuật.
Điều này là do, Magherini nói, "tính cách nhạy cảm, sự căng thẳng do di chuyển, và trạng thái tâm lý phát sinh từ việc tới một thành phố như Florence, nơi bị ám bởi những bóng ma vĩ đại, chết chóc và lịch sử".
Những thứ đó, bà dự đoán, là quá mức chịu đựng đối với các du khách nhạy cảm.
Bà đặt tên cho tình trạng này là Hội chứng Stendhal, lấy theo tên của tác giả người Pháp, người tự mô tả mình là kẻ "mê mẩn chiêm ngưỡng vẻ đẹp siêu phàm" và "bị tràn ngập cảm giác tim đập hồi hộp vô cùng mãnh liệt" khi ông đi vào Thánh đường Santa Croce Basilica của thành phố trong chuyến đi năm 1817.
Gần đây, một người đàn ông đã lên cơn co giật khi ngắm bức hoạ Primavera (Mùa Xuân) của Botticelli Mặc dù ta chỉ thấy có hai hoặc ba trường hợp được gọi là hội chứng Stendhal mỗi năm, nhưng phòng tranh Uffizi Gallery ở Florence vẫn tiếp tục đón nhận những trường hợp khẩn cấp.
Gần đây, đã có một người đàn ông đã lên cơn co giật khi nhìn chằm chằm vào bức tranh Primavera (Mùa Xuân) của danh họa Botticelli, một vị khách khác ngất xỉu trước tác phẩm Medusa của nghệ sỹ Caravaggio.
Mỗi ngày nên uống bao nhiêu nước.
Con người uống sữa bò có hợp lẽ tự nhiên.
Tại sao chúng ta ngáp.
Nói chuyện với tờ báo Corriere Della Sera ngay sau khi một khách tham quan bị đau tim trước một bức họa khác của Botticelli (bức Sự ra đời của Thần Vệ nữ), giám đốc phòng trưng bày Uffizi nói rằng "tôi không định chẩn đoán, nhưng tôi biết rằng khi tới một bảo tàng như bảo tàng của chúng tôi đây, nơi có toàn những kiệt tác cực phẩm, chắc chắn sẽ tạo thành một dạng cảm xúc, tâm lý và thậm chí là căng thẳng về thể chất cho du khách đến thăm".
Ngược lại, đôi khi một thành phố không được như trong suy nghĩ của một người có thể cũng gây ra trạng thái tâm lý bất thường cho người đó.
Hội chứng Paris"Hội chứng Paris" được dùng để chỉ các du khách Nhật Bản mắc chứng loạn thần (hơn 63 bệnh nhân được mô tả trong loạt trường hợp này) vì cảm giác tan nát khi thấy rằng Paris không giống như thành phố mà họ đã mơ nghĩ về nó.
"Hội chứng Paris" được dùng để chỉ trạng thái phát sinh ở một số du khách Nhật, những người cảm thấy vỡ mộng khi cho rằng Paris không phải là thành phố trong mơ Căng thẳng bởi những khuôn mặt nghiêm khắc của dân địa phương và thái độ bị cho là lạnh lùng quá mức của các trợ lý cửa hàng thân thiện, một số người trở nên suy sụp thần kinh.
"Tại các cửa hàng Nhật Bản, khách hàng là thượng đế," một đại diện hiệp hội hỗ trợ các gia đình Nhật định cư tại Pháp nói, "trong khi các trợ lý ở đây hầu như không buồn nhìn vào họ".
Nhưng những hội chứng này có thực sự đặc trưng cho Jerusalem, Florence hay Paris không.
Những thành phố này có đáng được trao nhãn hiệu cảnh báo hay không.
Các vấn đề sức khỏe tâm thần nằm trong số những nguyên nhân hàng đầu khiến du khách ốm bệnh.
Theo Tổ chức Y tế Thế giới, "tình trạng khẩn cấp tâm thần" là một trong những lý do y tế phổ biến nhất khiến bệnh nhân cần được đưa đi sơ tán gấp bằng phi cơ.
Cụ thể, rối loạn tâm thần cấp chiếm tới một phần năm trong số tất cả các vấn đề về sức khỏe tâm thần ở khách du lịch - và hầu hết những người này đều không phải là đang đứng trước Nhà thờ Giáng sinh hay Bức tường Than khóc của Bethlehem.
Có đủ những lý do khác nhau khiến du khách 'ngã ngựa'.
Mất nước, mất ngủ và trạng thái lệch múi giờ có liên quan đến rối loạn tâm thần khi đi du lịch, chưa kể còn việc dùng thuốc ngủ hoặc uống rượu trên chuyến bay, hoặc trong một số trường hợp là uống các loại thuốc như mefloquine ngừa bệnh sốt rét.
Tỷ lệ sợ bay chiếm từ 2,5% đến 6,5% và tâm trạng lo lắng, hồi hộp cấp tính ở khách du lịch chiếm khoảng 60%.
Còn nữa, đủ các thứ gây căng thẳng khác như phải trải qua kiểm tra an ninh sân bay, phải xếp hàng dài bên ngoài bảo tàng, rào cản ngôn ngữ và sự khác biệt văn hóa, và sau nữa, có lẽ là một cuộc hành hương tôn giáo hoặc văn hóa được chuẩn bị từ lâu, và thế là một cơn bão hoàn hảo được hình thành.
Một khách tham quan khi tới Phòng tranh Uffizi ở Florence đã ngất xỉu trước bức hoạ Medusa của danh hoạ Caravaggio Trong nhiều trường hợp nghiêm trọng, có vẻ như các khách tham quan đã mắc tình trạng tâm thần không được chẩn đoán, hoặc có khuynh hướng bị rối loạn tâm thần từ lâu rồi, trước khi họ đến phòng tranh Uffizi hoặc Galleria dell'Accademia ở Florence.
Hơn một nửa số người nhập viện trong nghiên cứu Magherini trước đó đã có liên hệ với bác sĩ tâm thần hoặc chuyên gia tâm lý học.
Các nhà bình luận viết trên Tạp chí Tâm thần học Anh Quốc rằng "Jerusalem không nên bị coi là một yếu tố gây bệnh, vì ý tưởng bệnh hoạn của những du khách bị ảnh hưởng đã bắt nguồn từ nơi khác".
Thậm chí bản thân Stendhal cũng có dấu hiệu như thế.
Nhật ký chi tiết của ông về chuyến thăm Florence hồi năm 1817 đơn giản chỉ ghi chép những chuyện bình thường, chẳng hạn như phàn nàn về đôi giày bó chẽn mang trên chân, mà không hề có lời nào về cảm xúc mãnh liệt của ông tại Thánh đường Santa Croce Basilica, dẫu cho cuốn du ký được xuất bản của ông thì gọi đó trải nghiệm sâu sắc nhất, và rằng ông đã "đạt đến trạng thái như khi ta ở nơi thiên đàng".
Liệu đó có thể là một lời tuyên bố rằng cảm xúc ngất ngây khi chiêm ngưỡng nghệ thuật Phục Hưng chính là điều khẳng định vị thế, sự tinh tế và mức độ ưu tú của một người.
Hay chúng ta nên tin rằng sự huy hoàng, rực rỡ của nghệ thuật Phục Hưng chứ không phải là tình trạng bị lệch múi giờ và chuyện phải xếp hàng dài đợi vào xem bảo tàng, mới thực sự là lý do khiến cho ai đó trở nên tâm trí rã rời.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future.
Là người Mỹ sống ở Anh, tôi từng vô tình xúc phạm người Anh vì cách sử dụng từ của mình.
Nhưng trong khi những từ hớ hênh như gọi quần dài (pants) thay vì dùng chữ quần tây (trousers) thường nhanh chóng được người ta sửa cho, thì tôi tốn nhiều thời gian hơn để nhận ra nghĩa hàm ẩn trong một số từ.
Suy nghĩ rập khuôn dễ đánh giá sai tình hìnhKý túc xá Đức rất đắt đỏ, sinh viên đang tự làm nhà Sinh viên mới tốt nghiệp cần giúp gì khi vào nghề.
Một trong những từ đó là 'Trân trọng' (Regards), một từ tôi không bao giờ sử dụng trong khi nói chuyện thông thường nhưng là một từ buộc phải có trong những email công việc.
Trong nhiều năm tôi đã vui vẻ 'trân trọng' khi kết thúc email, cho đến khi từ đó xuất hiện trong những đối thoại mà từ 'Trân trọng' nghe đầy vẻ lạnh lùng ở Anh.
'Trân trọng kính chào' (Kind Regards) hay 'Trân trọng nhất' (Best Regards) nghe ấm áp và dễ chấp nhận; nhưng 'Trân trọng' đứng riêng một mình nghe có chút gì đó nghiệt ngã.
"Hồi sống ở Anh, tôi nghĩ 'Trân trọng kính chào' là tương đối chuẩn mực, và nếu cụm từ đó bị viết gọn lại thành 'Trân trọng' thì tôi sẽ lo lắng liệu mình có làm gì xúc phạm người gửi thư không," Leeanne Stoddart, nhà thơ và là tình nguyện viên cho nhiều tổ chức ở Na Uy, nói.
Cô sinh ở Anh nhưng chuyển đến nơi khác sống từ khi còn bé.
Stoddart trải nghiệm nhiều cú sốc văn hóa khi trở lại Anh Quốc khi đã lớn và làm công việc dịch vụ khách hàng, nơi người ta tốn thời gian để điều chỉnh giọng điệu phù hợp và mức độ nghiêm túc trong các email mà cô gửi đi.
"Những từ như 'Trân trọng' có thể khiến tôi hoảng lên.
" Ở Nigeria, bình thường người ta kết thúc email bằng một câu chú dẫn tôn giáo với các biến thể của cụm từ 'Stay blessed' (Luôn gặp phước lành) Tại sao giọng điệu lại khó đoánNgười ta khó có thể đạt độ cân bằng chính xác khi kết thúc email.
Hợp pháp hóa nghề mại dâm: lợi hay hại.
Thời hoàng kim của thợ săn ảnh sắp hết.
Nên học ngành mình thích hay ngành dễ kiếm tiền.
Louise Egan đã chứng kiến điều này nhiều lần.
Là chủ tịch Tập đoàn Ngôn ngữ Soho chuyên giúp các doanh nhân ở New York cải thiện trình độ tiếng Anh, bà đã gặp những người có ngôn ngữ mẹ đẻ không phải là tiếng Anh.
Họ thường kết thúc email theo cách họ hay dùng trong ngôn ngữ của mình, được dịch sang tiếng Anh mà không chú ý đến ngữ cảnh.
Chẳng hạn, bà chỉ ra một ví dụ, cụm từ 'Ngàn nụ hôn' - là dịch trực tiếp từ cụm từ 'Mille Baisers' mà bạn bè ở Pháp hay dùng để trao đổi với nhau - nghe thân mật quá mức so với email ở nơi làm việc bằng tiếng Anh.
Phần kết thúc email bằng tiếng Anh có thể lạnh lùng với những người nói tiếng Ả Rập, vốn đôi khi kết thúc email bằng những cụm từ diễn tả cầu kỳ hơn như 'Taqabalou waafir al-iHtiraam wa al-taqdeer' (nghĩa là 'Xin đón nhận vô vàn trân trọng và thấu hiểu').
Một nghiên cứu so sánh của các nhà nghiên cứu Hàn Quốc và Úc cho thấy những thành tố trong email như phần kết thư thực sự ảnh hưởng đến cảm nhận của người ta về sự lịch thiệp qua nhiều quốc gia.
Khoảng 40% người Hàn Quốc tham gia nghiên cứu này cho rằng email người Úc viết là bất lịch sự, so với 28% khi người Úc nghĩ về người Hàn Quốc.
Một số quy ước kết thư khá giống nhau ở nhiều lục địa.
Một số quốc gia ở Châu u sử dụng biến thể của cụm từ 'Trân trọng kính chào', hay 'Chào thân ái', như Med vänliga hälsningar (Mvh) ở Thụy Điển, Med vennlig hilsen (Mvh) ở Na Uy, Mit freundlichen Grüßen (MfG) hay Liebe Grüsse (LG) ở Đức, và Üdvözlettel (Üdv) ở Hungary.
Trong khi những phiên bản viết tắt cũng có thể chấp nhận được trong một số email, thì cách viết này không được sử dụng ở Anh Quốc, 'Rgds' vẫn chưa được sử dụng như từ viết tắt của từ 'Regards', và tôi chưa từng thấy email nào kết thư bằng cách viết 'KR' ('Kind Regards' - 'Trân trọng kính chào' - viết tắt).
Ở các quốc gia Mỹ Latin, thông thường người ta dựa vào những từ như Saludos/Saudações (có nghĩa là 'Trân trọng') hoặc với kém nghiêm trang hơn là Un abrazo/Um abraço ('Ôm hôn').
Kết thư với động từ tương ứng với nghĩa 'ôm' có thể kỳ quặc với người đến từ nền văn hóa bảo thủ hơn, ví dụ như Anh Quốc, nhưng ở Brazil thì phần kết thư này là chấp nhận được với những email bán chính thức.
Thậm chí người Anh thỉnh thoảng cũng viết trong những email không quá nghiêm túc và email thân mật với ký hiệu 'xx'.
Có vẻ như một số người Anh thoải mái thể hiện sự thân mật cơ thể trong email hay trong tin nhắn, miễn là từ đó không được viết ra quá rõ ràng.
Và ký hiệu 'xx' trong phần kết email cũng được sử dụng ở phần bên kia Đại Tây Dương, từ 'Chào thân ái' ('Cheers') cũng thường được dùng.
Nhưng từ sau lại gây ra nhiều phàn nàn về tính tự phụ kiểu Mỹ.
Bên cạnh đó, từ 'Chào thân ái' là một từ đa nghĩa dễ gây hiểu lầm, vì vậy sự hiện diện của từ này cuối thư có thể gây nhầm lẫn.
Một số những cách kết thư khá giống nhau trong nhiều ngôn ngữ - một số các quốc gia Châu Âu sử dụng các biến thể của cụm từ 'Trân trọng kính chào' hoặc 'Chào thân ái' Đặc điểm văn hóa khi kết thư "Ta quyết định kết thư ra sao dựa vào những yếu tố như sự thân quen và quan hệ liên quan," Ken Tann, giảng viên về quản trị truyền thông ở Đại học Queensland ở Úc cho biết.
Phép tắc lịch sự trong email trong công ty cũng chịu ảnh hưởng và thể hiện văn hóa của nơi làm việc, theo một nghiên cứu về lối viết email tại hai công ty ở New Zealand.
Đi du lịch bao nhiêu thì đủ.
Cách hoá giải 'cơn nghiện công nghệ' của con trẻ"Cách kết thư của ta có thể ảnh hưởng đến tinh thần và sự hài hòa của công ty, cũng như khả năng được trả lời thư.
Đó là ví nó đem lại cách thể hiện tinh thần đoàn kết và thể hiện mong muốn của ta trong mối quan hệ," Tann giải thích.
Chỉ vài từ kết thư trong email có thể đem lại cái nhìn không chỉ về địa vị xã hội, giới tính, tình trạng mối quan hệ và văn hóa công sở, mà còn thể hiện nét văn hóa rộng hơn.
Chẳng hạn ở Nigeria, email thường kết thúc bằng một câu chú dẫn từ tôn giáo, với nhiều biến thể của câu 'Luôn gặp phước lành' ('Stay blessed').
Innocent Chiluwa, người đứng đầu Khoa Ngôn ngữ tại Đại học Covenant ở Nigeria, chỉ ra rằng những kết thư đó thực chất là lời cầu nguyện.
Và trong email ở Nigeria, phần kết thư có thể quan trọng hơn phần mở đầu.
Điều này cũng áp dụng cho rất nhiều email của người Nigeria bất kể ngôn ngữ trong thư là gì.
"Thái độ ngôn ngữ thực chất là thái độ văn hóa… những gì bạn đọc được trong phần kết thư (như lời cầu nguyện) trong tiếng Anh chỉ là phần lược dịch từ tiếng Nigeria bản địa của họ, trong đó có cả tiếng Pidgin phổ thông.
Và điều này cũng áp dụng cho mọi nền văn hóa," Chiluwa nói.
Thỉnh thoảng phần kết thư trong email tiếng Anh của người Nigeria có thể bị hiểu nhầm, tới mức có thể gây ảnh hưởng đến sự nghiệp.
Học giả truyền thông Farooq Kperogi, người thường xuyên viết blog về tiếng Anh và văn hoá của người Nigeria tại trang "Notes from Atlanta" (Viết từ Atlanta) lấy ví dụ về một giáo sư người Nigeria kết thư trong một email gửi cho giáo sư người Mỹ mà ông chưa từng gặp như sau "Tôi hy vọng sớm đọc được thư bà" ("I hope to read from you soon").
Nhưng giáo sư người Mỹ chỉ mới gặp cách kết thư này trước đây qua những email lừa đảo, vốn nổi tiếng là thường bắt nguồn từ Nigeria.
Bà cho rằng email của vị giáo sư người Nigeria là giả và rút lại đề nghị giới thiệu ông cho những người khác trong lĩnh vực.
Nhưng câu nói trên hoàn toàn dễ hiểu trong tiếng Anh của người Nigeria.
Không may thay, hầu hết những người nói tiếng Anh đều lần đầu tiếp cận với tiếng Anh của người Nigeria qua email lừa đảo, đây là thứ mà Kperogi gọi là phiên bản phát triển nhanh nhất của tiếng Anh ngoại lai.
Phải tốn một thời gian bạn mới có thể ứng dụng từ ngữ phù hợp và nghiêm túc trong email nếu bạn làm việc bằng thứ ngôn ngữ không phải tiếng mẹ đẻ của mình Thể hiện phong cách riêngTầm quan trọng của những chỉ dẫn văn hóa không có nghĩa là không còn không gian cho tính cách cá nhân.
Một thành viên đoàn phim ở Hollywood mà tôi quen thường kết thư bằng từ viết tắt 'LTD' ('Living the dream' - nghĩa là sống với giấc mơ).
Trong khi đó, phần kết thư theo kiểu riêng của đầu bếp người Kenya Njathi Kabui là "Chúc ngon miệng" (Eat well) vừa có nghĩa chuyên môn vừa mang tính chính trị.
Kabui nói trong khi "hầu hết người Kenya kết thư trong công việc theo cách thuộc địa điển hình", bằng những cụm từ chịu ảnh hưởng từ người Anh như 'Trân trọng' (Sincerely) và 'Chúc mọi điều tốt lành' (All the best), thì ông tìm cách thoát khỏi tâm thế thuộc địa, thậm chí ngay cả trong email.
Và tất nhiên sự phổ biến của phần kết thư là cách thể hiện theo từng thế hệ.
Rozena Crossman, nhà báo từ Paris, viết rằng ở Pháp cụm từ 'bonne journée' là lựa chọn tốt cho những email thân thiện trong công việc, cũng giống như 'Chúc một ngày tốt lành' trong tiếng Anh (have a good day) và không liên quan gì đến dịch vụ chăm sóc khách hàng.
"Cụm từ phát triển thành belle journée (Nghĩa là 'Chúc ngày tuyệt đẹp'), là cách kết thư rất quen thuộc của giới chuyên môn thuộc thế hệ thiên niên kỷ.
"Nếu bạn đã quá mệt mỏi với nhiều chọn lựa và cả những cái bẫy tiềm ẩn đang chờ bạn trước khi bấm nút 'Gửi thư', bạn có thể làm như một số người Trung Quốc vẫn làm là không thèm sử dụng phần kết thư luôn.
Bất kể là bạn chọn gì, thì bạn cũng không nên để người nhận thư trăn trở.
Điều này xảy ra với tôi lần đầu tiên khi tôi nhận một email kết thúc một cách bất thường với từ 'TTFN' (viết tắt của 'ta-ta for now', có nghĩa là 'bây giờ thì xin tạm biệt').
Những ai thạo truyện Winnie the Pooh hoặc những giao tiếp có ảnh hưởng từ quân đội Anh sẽ có thể hiểu từ này ngay lập tức.
Tuy nhiên, tôi đã phải vò đầu bứt tai mất một lúc lâu.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Capital.
Họ gọi ông ta là "Ông bố Kỳ quặc".
Đó là ông trùm của gia đình tội phạm Genovese ở New York, và là một trong những nhân vật mafia có nhiều ảnh hưởng nhất thời đó.
Trong suốt hơn ba thập niên, Vincent Gigante đã giả điên để tránh phải vào tù, lang thang quanh làng Greenwich trong chiếc áo choàng tắm và đi đôi dép lê.
Cách 'bán' câu chuyện cuộc đời mình để thành côngTại sao một số người không nhớ được giấc mơ của mìnhKhi trí tuệ nhân tạo không cho bạn xuất nhập cảnhCháu gái của ông ta, Rita Gigante, sau này nhớ lại: "Ông đột ngột dừng lại và chỉ chỏ, bắt đầu nói lắp bắp.
Nếu ông nghĩ rằng chắc chắn mình bị ghi âm hoặc bị quay phim lén, ông sẽ diễn rất cừ.
"Thỉnh thoảng, ông ta ngu ngơ hỏi các cột máy bán vé đỗ xe là có muốn đi bộ cùng ông ta không.
Các nhân viên FBI từng một lần tới, mang theo trát bắt của toà án, nhưng chỉ thấy cảnh Gigante trần truồng đứng dưới vòi tắm đang mở nước, nắm chặt chiếc ô đã mở.
Nhưng Gigante là giả điên (malingering): một thuật ngữ dùng để mô tả việc cố tình phịa ra những triệu chứng giả, hoặc khai vống lên các triệu chứng có thật, nhằm mục đích hưởng lợi.
Những lợi ích đó gồm có việc được hưởng đền bù tài chính, được cấp nhà ở, hoặc thuốc chữa bệnh, hoặc không phải làm việc, tránh thực hiện nghĩa vụ quân sự, hoặc để không bị truy tố hình sự.
Ông trùm của gia đình tội phạm Genovese ở New Yorrk, Vincent Gigante, đã giả điên để tránh phải ngồi tù Giả điên không phải là chuyện gì mới lạ.
Trong Kinh Thánh, David giả điên để tránh cơn giận dữ của Vua Achish: "Cho nên, khi họ xem, chàng giả điên và hành động như kẻ điên trong tay họ, gõ trống nơi cánh cửa cổng và chảy mũi dãi xuống bánh mì của chàng.
"Những chuyến đi làm con người bỗng dưng phát điênThế giới sẽ hỗn loạn nếu không dối tráVì sao nam chết vì tự tử nhiều hơn nữOdysseus cũng hành động tương tự để tránh việc bị cuốn vào cuộc chiến, dẫu không thành công: "Khi Odysseus giả nói sảng, Palamedes đã đi theo chàng, và cướp Telemachus ra từ ngực Penelope, rút kiếm ra như thể định giết chết đứa trẻ.
Và bởi lo lắng cho đứa nhỏ, Odysseus thú nhận rằng chàng chỉ vờ điên, và chàng tham chiến.
"Giả điên là chuyện xảy ra khá phổ biến.
Trong một nghiên cứu thực hiện trên 879 người, 17,5% những người tham gia được cho là không thích hợp để hầu toà (và do đó được gửi tới bệnh viện thay vì bị tống vào nhà tù) sau đó được xác định là đã làm giả các triệu chứng bệnh tật của mình.
Trong đời thực, James Lindsay, kẻ bị cáo buộc giết chết Emma Thomson 15 tuổi, nói rằng ông ta bị tâm thần phân liệt kiểu hoang tưởng ảo giác.
Ông ta nói với bác sỹ rằng có con quỷ nói với ông ta là phải giết một phụ nữ tóc đỏ.
Toà án biết được kế hoạch của ông ta nhờ một lá thư ông ta gửi cho người bạn trong quá trình chờ toà xét xử: "Tôi đang có kế hoạch ranh mãnh để được đưa vào Bệnh viện Carstairs và sẽ được thả ra sau tám năm.
Nếu phải vào tù về tội giết người, tôi sẽ bị chung thân.
" Cuối cùng, ông ta bị kết tội giết người và bị tù chung thân.
Giả điên là chuyện xảy ra khá là phổ biến.
Nhưng việc xác định tình trạng giả điên lại vô cùng khó.
Các triệu chứng điên loạn thường là những triệu chứng khó đánh giá nhất.
Ví dụ như ta không thể làm xét nghiệm máu hay scan não để xác định những chứng ảo giác của bệnh tâm thần phân liệt.
Kenneth Bianchi "Kẻ bóp cổ bên đồi" đã giả vờ là mình bị chứng rối loạn đa nhân cách (nay được gọi là chứng rối loạn phân ly nhân cách - dissociative identity disorder), đổ lỗi cho một 'con người khác' trong mình, "Steve", về tội sát nhân.
Ông ta cuối cùng bị phát hiện, nhưng là sau khi "các bác sỹ thần kinh.
đã ngây thơ chấp nhận câu chuyện kể của ông Bianchi, bị mắc câu và bị lừa", thẩm phán xét xử kết luận.
Kẻ giết người hàng loạt Kenneth Bianchi giả mắc chứng rối loạn đa nhân cách, nhưng cuối cùng đã bị kết án tù chung thân Việc phát hiện ra tình trạng giả điên bắt đầu với việc tìm kiếm các dấu hiệu phóng đại quá mức, những lời nói mâu thuẫn hoặc không nhất quán.
Ví dụ như bạn có thể nghi ngờ tính chân thực trong câu chuyện của ai đó nếu như họ tường trình là có những triệu chứng ảo giác họ nghe thấy trong tai, nhưng họ lại có vẻ như không hề sợ hãi gì về những triệu chứng đó.
Hãy cẩn thận với kẻ cướp ngân hàng, kẻ mô tả là đã nhìn thấy "một thứ gì khổng lồ màu đỏ, cao 30 bộ (khoảng 10 mét) húc đổ các bức tường" với thái độ bình tĩnh đến lạ.
Một dấu hiệu đáng báo động khác là khi kẻ giả điên nêu ra các triệu chứng không đâu, chẳng hạn như đồng ý với câu hỏi, "Ông/Bà có bao giờ tin rằng ô tô là thành viên của một tôn giáo có tổ chức không.
"Những kẻ giả điên thường nói là họ mất liên hệ với thực tế.
Nhưng các ảo giác của họ có vẻ như quá dễ khiến ta tin là "hợp lý về mặt tâm thần", như trong trường hợp người đàn ông bị cáo buộc tội định hiếp dâm.
Kẻ này cho rằng có một tiếng nói thúc giục ông ta hãy "đi tiến hành một tội ác về tình dục".
Hoặc một tên trộm nói rằng có một âm thanh bí hiểm gào thét trong đầu ông ta, "hãy đi cướp, hãy đi cướp, hãy đi cướp.
"Có một số khác biệt khác mà các bác sỹ có thể nhìn vào để phát hiện ra những giai đoạn bị bệnh thật sư so với các trường hợp giả điên.
Trong trường hợp điên thật, ảo giác vang trong tai thường xảy ra thất thường, không đều đặn, và bệnh nhân có những lúc chống lại các mệnh lệnh đó nếu như họ không đang trong tình trạng yếu mệt nặng nề.
Ngược lại, những kẻ giả điên thường báo cáo liên tục về tình trạng ảo giác và nói họ buộc phải tuân theo mọi mệnh lệnh đó.
Những người thực sự bị ảo giác thì trình bày rằng những giọng nói ra mệnh lệnh đó luôn lặp đi lặp lại, có thể xác định được là cùng một kiểu giọng, kể cả là giọng nam hay giọng nữ (trong ba phần tư các bệnh nhân), nói cùng thứ ngôn ngữ với họ (trong 98% các bệnh nhân), và xuất hiện ở bên trong đầu họ (trong 88% các trường hợp).
Ngược lại, những kẻ giả điên thường kể về giọng nói mà họ nghe thấy như sau: những giọng nói không xác định được, thuộc một giới tính nhất định (hoặc giọng của giới tính này nhưng nói đến giữa câu lại đổi sang giới tính kia), chỉ là giọng trẻ em, hoặc giọng nói nghe như robot hoặc âm thanh động vật.
Đó là những dấu hiệu điển hình, gây ra nghi ngờ về khả năng giả điên, tuy nhiên đây chưa phải là cơ sở để đưa ra kết luận.
Các báo cáo về những trường hợp ảo giác về hình ảnh cũng đưa ra những manh mối tương tự.
Với tâm thần phân liệt, đó thường là những hình ảnh có màu sắc và có kích cỡ to như thật (các nhân vật tôn giáo, các thành viên gia đình, hay các con vật) nhưng kẻ giả điên thì thường nói về những chi tiết mang tính phóng đại: "Tôi vừa mới nhìn thấy một chim khổng lồ.
cao 100 bộ (khoảng hơn 30 mét).
"Tuy nhiên, có những ngoại lệ.
Các bệnh nhân cai rượu, hoặc bị thoái hoá điểm vàng (tức là nhìn thấy vòng tròn màu đen ngay trong chính mắt mình), hoặc tâm thần phân liệt có thể bị ảo giác nhìn thấy các nhân vật trong thế giới Lilliput (người, động vật bé tí hon).
Đây là lời mô tả chân thực từ một người nghiện rượu 25 tuổi: "Họ cao khoảng 30 cm, ăn mặc màu sắc buồn cười, mặt thì kỳ quái, mắt to, miệng to.
Một số trong đó cũng đeo kính.
"Cho nên ngay với những nguyên tắc khái quát này thì việc xác định được trạng thái tâm thần thật sự vẫn là một thách thức.
Một triệu chứng, hiện tượng đơn lẻ chưa đủ để khẳng định người đó có phải là giả điên hay không; thay vào đó, mỗi triệu chứng, hiện tượng, trong bối cảnh thích hợp, sẽ nêu ra khả năng giúp đi đến kết luận.
Điều quan trọng nữa là không được giả định đó là trường hợp giả điên mà bỏ qua việc xác định xem đó có đúng là trường hợp rối loạn sức khoẻ tâm thần thật sự hay không - chưa kể hai trường hợp này lại có thể cùng tồn tại.
Andrea Yates ảo giác rằng Quỷ Satan bảo bà phải giết chết con mình; bà đã không bị kết tội với lý do bị điên Để đảm bảo chắc chắn, bước tiếp theo là tiến hành xét nghiệm tâm thần.
Tiền đề căn bản có lẽ sẽ khiến bạn ngạc nhiên: một số phép thử về trí nhớ và nhận thức rất dễ dàng vượt qua, cho nên nếu như người bị xét nghiệm thực hiện phép thử rất tồi, thì có thể là họ đang cố tình 'thi trượt' bài thử nghiệm này.
Trong hình thức được sử dụng nhiều nhất để xác định triệu chứng tâm thần, người được hỏi sẽ chọn một trong hai phương án trả lời.
Việc đạt điểm "tệ hơn cả tỷ lệ ngẫu nhiên đạt cơ hội trả lời đúng" (dưới 50%) cho thấy họ cố tình chọn trả lời sai (hoặc ít nhất cũng là thiếu hợp tác).
Hãy xem xét một phiên bản đơn giản, thử nghiệm có tên gọi "đồng-xu-trong-tay".
Phép thử này tính toán, đánh giá các lời khai về chứng quên lãng nghiêm trọng, một nội dung khai báo khá phổ biến - có đến 45% những người phạm tội giết người và khoảng 8% những kẻ phạm các tội bạo lực khác nói rằng họ bị mất trí nhớ.
Trong hầu hết thời gian ra toà, tội phạm chiến tranh Phát xít Đức Rudolf Hess nói rằng ông ta bị mất trí nhớ, nhưng sau lại thừa nhận rằng đó là một mưu mẹo Nếu tôi là người tiến hành kiểm tra thử và bạn là nghi phạm, thì việc thử được thực hiện như sau: Tôi giữ một đồng xu trong một tay và cả hai lòng bàn tay đều duỗi ra.
Bạn mở mắt và có thể thấy rõ đồng xu nằm trong tay nào.
Tôi yêu cầu bạn nhắm mắt lại và đếm ngược từ 10.
Tiếp đến, bạn mở mắt ra và nói cho tôi biết tay nào cầm đồng xu.
Tôi đã nắm bàn tay lại nhưng không hề đổi vị trí của đồng xu; không hề có chiêu trò gì ở đây hết.
Cơ hội để bạn trả lời đúng là rất cao.
Thậm chí các bệnh nhân thực sự mất trí nhớ nghiêm trọng do viêm não cũng trả lời với mức độ chính xác rất cao cho câu hỏi này trong nghiên cứu ban đầu - tất cả đều trả lời đúng trong cả 10 lần hỏi.
Tuy nhiên, những kẻ giả điên thì đạt mức độ chính xác chỉ khoảng tương đương hoặc kém hơn tỷ lệ ngẫu nhiên đạt trả lời đúng các câu hỏi.
Dẫu vậy, có các dấu hiệu cảnh báo xung quanh các thử nghiệm về giá trị thực của triệu chứng được nêu ra, kể cả các triệu chứng phức tạp.
Tuy cho thấy là có sự không đáng tin cậy, nhưng chúng lại không đủ mạnh để chứng minh rằng quả thực là không đáng tin cậy, và chúng cũng không giúp xác định được động cơ gì khiến người bị thử nghiệm phải làm vậy.
Với một số dấu hiệu cảnh báo thì sẽ tốt hơn nếu như ta đưa ra kết luận là không có chuyện giả điên thay vì cho là kết luận ngược lại.
Một nghiên cứu được thực hiện trên các vụ tranh tụng liên quan tới tổn thương não tiết lộ rằng 19% các luật sư cho thân chủ biết các thử nghiệm tâm lý được sử dụng ra sao để phát hiện ra việc giả điên.
Những thách thức này đưa tới việc điều tra nhằm phát hiện tình trạng giả điên bằng phương pháp scan não và đo lường hoạt động điện não.
Gần đây, các nhà nghiên cứu kiểm tra người giả bị trầm cảm bằng cách phân tích cách mà các bệnh nhân di chuyển con chuột máy tính: "Các cá nhân bị chứng trầm cảm cần nhiều thời gian hơn để thực hiện các tác vụ có sử dụng đến con chuột, so với những người nói thật hoặc nói dối," họ viết, và "các máy phát hiện nói dối xác định được với mức chính xác lên tới 96% trong việc phân loại những người nói dối với các bệnh nhân bị trầm cảm và những người nói thật".
Tuy nhiên, họ thừa nhận rằng các dữ liệu này không phải là đã có thể coi như kết luận cuối cùng.
Có một cách để phát hiện ra các trường hợp giả điên là sử dụng việc đo lường hoạt động điện não đồ, nhưng các phương pháp này cho kết quả không đáng tin cậy và không được toà án chấp nhận Các cách tiếp cận đương đại, cho dù là thông qua việc scan não hay phân tích sóng điện não đồ, cho đến nay tỏ ra là cho kết quả không đáng tin cậy, và không được chấp nhận tại toà.
Các cách này cũng làm dấy lên nguy cơ vi hiến và vi phạm nhân quyền, bởi việc kiểm tra như vậy sẽ cấu thành việc lục soát bất hợp pháp, hoặc có thể tạo ra quyền về "riêng tư, giữ im lặng, suy nghĩ, và có một phiên toà công bằng".
Những quan ngại đối với khía cạnh đạo đức tác động tới các bác sỹ: liệu họ có thực sự hành động như một người có chuyên môn để phát hiện ra sự dối trá.
Các bác sỹ không được đào tạo, cũng không có khả năng để xác định xem có bất kỳ bất điểm bất hợp lý nào hay không trong khả năng nhận biết của một bệnh nhân, cũng như mức độ mà người đó định lừa là ít hay nhiều tới đâu.
Rốt cuộc, toà án phải quyết định dựa trên động cơ và tính khả tín của bị cáo, dẫu cho ý kiến chuyên khoa y tế của các bác sỹ là vô cùng quan trọng trong việc có thông tin để cân nhắc đưa ra quyết định.
Như Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ ra quyết định về việc toà chấp nhận việc kiểm tra bằng máy phát hiện nói dối vào năm 1998, thì "tiền đề căn bản của hệ thống xét xử tội phạm của chúng ta, đó là, bồi thẩm đoàn chính là máy phát hiện nói dối".
Hai vị bồi thẩm trong phiên toà xét xử Ruthann Aron hồi 1998 nói chuyện với các phóng viên; trong hệ thống pháp luật Mỹ, việc quyết định về động cơ của bị cáo thuộc về bồi thẩm đoàn Gigante cuối cùng bị kết án vào năm 1997, với mức 12 năm tù cho tội danh ăn cướp và âm mưu giết người.
Vào năm 2003, ông ta thừa nhận là đã giả điên sau khi một số đặc tình giới chức gài vào các tổ chức mafia tội phạm tỏ ra nghi ngờ lời khai của ông ta, và cơ quan công tố lưu bằng chứng là file âm thanh ghi lại những lúc ông ta nói chuyện rất khôn ngoan với các vị khách đến nhà tù thăm nuôi, và từ sau song sắt ông ta chỉ đạo hoạt động của băng đảng mình một cách "chặt chẽ, cẩn thận và khôn khéo".
Những ngày giả điên của Gigante chấm hết.
Nhưng ông ta đã lừa được một danh sách dài các bác sỹ, được đưa vào bệnh viện tâm thần 28 lần, và được chẩn đoán là tâm thần phân lập, thậm chí còn bị "chứng mất trí nhớ ăn sâu vào phần não bị hư hại".
Bị kết án tù năm 1997, Gigante cuối cùng thừa nhận sau đó sáu năm rằng ông ta đã giả điên Vị thẩm phán kết án ông ta kết luận rằng:"[Gigante] là cái bóng của ông ta trước kia, một người đàn ông lớn tuổi cuối cùng đã bị vạch trần trong những năm suy tàn của cuộc đời, sau hàng thập niên thực hiện những hành vi phạm tội bạo ngược xấu xa.
"Gigante chết năm 2005.
Ông ta khi đó 77 tuổi.
Ông ta khó có thể là tên tội phạm cuối cùng tìm cách giả điên để không bị tống vào tù.
Tuy nhiên, có lẽ có môt số ít người sẽ tìm được cách thoát khỏi công lý trong thời gian dài như "Ông bố Kỳ quặc" đã làm được.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future.
Trong mùa thứ nhất của chương trình truyền hình 'The Good Place', Chidi Anagonye, giáo sư về triết học đạo đức luân lý, lâm vào tình huống khó xử khi một đồng nghiệp hỏi ý kiến của ông về đôi ủng mới.
Chidi rõ ràng là không thích đôi ủng màu đỏ sặc sỡ có nạm những viên pha lê.
Nhưng để không làm cho người đồng nghiệp buồn, ông nói rằng ông thích.
Vì sao nam chết vì tự tử nhiều hơn nữNền văn minh của chúng ta tồn tại đến khi nàoTại sao chúng ta ngáp.
Phần tất yếu của cuộc sốngNgay lập tức, Chidi hối hận vì đã nói dối và bắt đầu nghĩ quanh quẩn về sai trái đạo đức này, ngay cả khi người bạn gái ông trấn an rằng: "Đôi khi chúng ta cần phải nói dối vì phép lịch sự.
" Cuối cùng, Chidi không thể chịu nổi mặc cảm tội lỗi và thú nhận cảm giác thật sự với người đồng nghiệp: "Đôi ủng đó trông thật tệ hại và kinh tởm, và tôi không ưa nó.
" Người đồng nghiệp rõ ràng đã bị tổn thương với lời thú nhận.
Đối với Chidi và một số nhà triết học khác, nghĩa vụ không nói dối đè nén hết thảy mọi sự thúc ép đạo đức khác, bao gồm không làm tổn thương tình cảm của người khác.
Tuy nhiên, ít người thật sự tuân theo nguyên tắc cứng nhắc về trung thực đó.
Nói dối là một phần được chấp nhận trong cuộc sống, từ việc chúng ta tự động trả lời 'Tốt' khi có ai hỏi 'Hôm nay cậu thế nào.
' cho đến lời khen khi một người bạn hỏi chúng ta có thích kiểu đầu mới trông phát gớm của cô ấy không.
Ấy vậy mà bất chấp sự phổ biến của nói dối trong cuộc sống chúng ta, đa số chúng ta không thật sự giỏi trong việc phát hiện ra sự dối trá.
Điều gì sẽ xảy ra nếu chúng ta có thể bất thình lình biết được là khi nào là lúc chúng ta bị người khác nói dối.
Chúng ta không bàn đến việc các cơ chế kỹ thuật và tâm lý giúp ta có được khả năng mới này hoạt động như thế nào, mà phân tích xem điều này cho ta biết những gì về vai trò của sự dối trá trong cuộc sống.
Nhiều nhà nghiên cứu tin rằng con người đã bắt đầu nói dối với nhau gần như ngay khi họ sáng tạo ra ngôn ngữ, mà về căn bản là lấy đó là cách để vượt lên trước.
"Nói dối là quá dễ so với các cách thức khác để đạt được quyền lực," bà Sissela Bok, nhà đạo đức học ở Đại học Harvard, nói với National Geographic.
"Nói dối để lấy tiền bạc hay của cải của người khác thì dễ dàng nhiều so với đánh vào đầu họ hay cướp ngân hàng.
"Trong suốt lịch sử nhân loại, nói dối cũng đã có vai trò như là 'một sự tiến hoá cần thiết để tự bảo vệ mình khỏi nguy hại', ông Michael Lewis, giáo sư danh dự về nhi khoa và tâm lý ở Đại học Rutgers, nói.
Nó bao gồm việc bảo vệ bản thân trước sự ngược đãi - điều vẫn đang là mục đích của hành vi nói dối của nhiều người trên khắp thế giới hiện nay.
Nếu chúng ta đột nhiên có thể phát hiện tất cả những lời nói dối - thì việc sống ở những nước nơi mà sự không chung thủy, đồng tính luyến ái hay một số niềm tin tôn giáo được xem là bất hợp pháp, sẽ trở nên rất rủi ro.
Nói dối là một phần không thể thiếu trong cuộc sống, giống như khi ta cần phải nói không thật lòng khi thấy mái tóc mới cắt của ai đó Nói dối cũng có thể có lợi cho chúng ta, kể cả nói dối nơi làm việc.
Nếu nói thật với sếp về việc chúng ta nghĩ thế nào về ông ấy/bà ấy, hay lý do khiến chúng ta không làm việc đúng hẹn thì chúng ta có thể bị đuổi việc hay bị giáng cấp.
Giọng nói báo hiệu bạn sắp chia tay người yêu.
Vì sao các sân ga Nhật Bản lắp đèn màu xanhGiải mã sức mạnh của ánh mắt con ngườiChúng ta cũng nói dối để tạo hình ảnh bản thân tốt đẹp hơn trong mắt người khác và để duy trì phong thái chuyên nghiệp.
"Mới đây, tôi đến trễ ở một cuộc họp và tôi nói là tại xe điện ngầm chạy chậm," Kang Lee, giáo sư về tâm lý học ứng dụng và phát triển con người ở Đại học Toronto, nói.
"Thật ra, xe điện ngầm không hề khiến tôi bị trễ - tôi đi trễ vì lỗi của chính tôi - nhưng tôi không nghĩ rằng sẽ tốt cho tôi về mặt công việc nếu đồng nghiệp của tôi phát hiện được điều này," ông nói.
Thành thật nhưng tàn nhẫnMặt khác, có những lúc trong công việc, sẽ là có lợi nếu như chúng ta biết được khi nào thì chúng ta bị người khác nói dối, Clark Freshman, giáo sư luật tại Đại học California, Hastings, và là chuyên gia phát hiện nói dối, \x7fbình luận.
Chẳng hạn như đưa ra đúng câu hỏi trong đàm phán và được đảm bảo có câu trả lời chính xác thì những nhân viên thuộc sắc tộc thiểu số có thể dễ dàng có được vị trí và mức lương tương đương với các đồng nghiệp thuộc sắc tộc đa số.
"Đối với tôi, một thế giới mà mọi người có thể biết được những sự thật quan trọng đối với họ sẽ là một thế giới tuyệt vời," Freshman giải thích.
"Khi đó, tình trạng phân biệt đối xử sẽ ít đi, và sự công bằng sẽ hiện diện nhiều hơn.
"Chúng ta cũng sẽ bị tổn thương tình cảm nhiều hơn.
Đối với hầu hết mọi người, một thế giới không tồn tại sự dối trá sẽ là một cú đấm vào hình ảnh cá nhân chúng ta, Dan Ariely, giáo sư tâm lý học và kinh tế học hành vi tại Đại học Duke, nói.
"Sống với sự thật có nghĩa là chúng ta sẽ phải đối diện với những lời phản hồi thành thật và tàn nhẫn hơn về công việc của chúng ta, cách chúng ta ăn mặc, cách chúng ta hôn… tất cả những thứ đại loại như thế," ông nói.
"Bạn sẽ nhận ra rằng người ta chẳng chú ý gì mấy đến bạn, bạn không thật sự quan trọng, và năng lực của bạn thì không cao như bạn vẫn nghĩ.
"Mặt khác, những lời phản hồi hoàn toàn trung thực có thể cho chúng ta cơ hội cải thiện bản thân và học hỏi - nhưng liệu đó có phải là sự đánh đổi xứng đáng không thì Dan Ariely không chắc.
Việc nói dối giúp cho con người ta được an toàn ở những nơi họ có thể bị nguy hiểm do khuynh hướng giới tính hay tôn giáo Nói dối có thiện ýNhững cú sốc về hình ảnh cá nhân này sẽ thật sự bắt đầu ngay khi chúng ta học nói - làm méo mó sự phát triển của trẻ thơ bằng những cách khó lường.
"Hãy hình dung con bạn chạy tới chỗ bạn và khoe 'Bố ơi, mẹ ơi, hãy xem tranh của con này.
' rồi bạn trả lời: 'Nhìn thấy gớm.
"Tác động tiêu cực xảy ra ngay lập tức.
" Sự ngây thơ của tuổi thơ cũng sẽ không còn nữa, trong đó có những nhân vật huyền thoại được mọi người vờ coi là có thật như Ông già Nô-en, Nàng Tiên Răng và Thỏ Phục sinh.
Thay vào đó, thông qua sự tò mò của mình, trẻ em sẽ sớm đối diện với thực tế tàn nhẫn của cuộc sống vốn không nhất thiết là điều tốt.
"Có rất nhiều thứ mà nếu trẻ em biết được, các cháu sẽ rất khó hiểu," ông Paul Ekman, giáo sư danh dự về tâm lý học tại Đại học California, San Francisco, nói.
"Tất cả những sự che giấu, nhất là của ba mẹ đối với con cái, không phải là có ác ý.
"Bản thân trẻ em cũng học được giá trị xã hội của nói dối từ khi còn rất nhỏ.
"Mẹ có thể nói với con rằng, 'Hãy nghe này, bà ngoại sẽ cho con một món quà cho Lễ Hanukkah (lễ của người Do Thái ), và con phải nói với bà rằng con thích nó, nếu không bà sẽ buồn lắm," Lewis nói.
Đến khi ba hay bốn tuổi, các nghiên cứu cho thấy nhiều trẻ em đã thuần thục nghệ thuật nói dối lịch sự.
Trong các thí nghiệm được trình bày trên một công trình chưa công bố, Lewis cũng nhận thấy rằng trẻ em càng thông minh và càng chững chạc về tình cảm chừng nào thì càng nhiều khả năng là chúng sẽ nói dối khi được hỏi chúng có nhìn vào món đồ chơi mà chúng đã được dặn là không được nhìn vào hay không.
Tương tự, Kang và các đồng sự của ông đã nhận thấy rằng học cách nói dối cũng có lợi ích về nhận thức cho trẻ em.
Cho đến khi chúng ta trở thành người lớn, hầu hết chúng ta sẽ nói dối thường xuyên.
Trong một nghiên cứu hồi năm 1996, Bella DePaulo, một nhà tâm lý xã hội tại Đại học California, Santa Barbara, nhận thấy rằng sinh viên đại học cứ ba lần giao tiếp xã hội thì nói dối khoảng một lần và những người lớn tuổi hơn thì nói dối một lần trong khoảng năm lần giao tiếp xã hội.
"Trong nhiều lời nói dối trong cuộc sống hàng ngày, mọi người có xu hướng tỏ ra tích cực hơn cảm xúc thật sự của họ," DePaulo viết trên tạp chí PsychCentral.
"Nếu họ không thích bạn, họ sẽ tìm cách che giấu nó.
Nếu họ cảm thấy chán nản với những gì bạn nói, họ sẽ có gắng làm ra vẻ quan tâm.
" Trong cuộc đua tranh cử Tổng thống Mỹ 2016, ứng viên Dân chủ Hillary Clinton tỏ ra là người nói dối ít hơn nhiều so với đối thủ, ông Donald Trump Thật ra, xét về mối quan hệ giữa các cá nhân, 'sẽ hoàn toàn là thảm họa nếu chúng ta thật sự có thể phát hiện ra sự lường gạt và dối trá', Lewis nói.
"Nói dối là hoàn toàn và tuyệt đối cần thiết trong một nền văn hóa mọi người chấp nhận về mặt đạo đức rằng chúng ta không nên làm tổn thương tình cảm của người khác.
"Tất cả chúng ta đều là những kẻ đồng lõa trong sự phổ biến của cái gọi là 'lời nói dối vô hại'.
"Đa số mọi người đều chủ động phối hợp với người nói dối, khiến cho bản thân họ bị hiểu sai," Ekman phân tích.
Chẳng hạn như vào cuối buổi ăn tối, thông thường chúng ta sẽ nói với chủ nhà rằng chúng ta đã có một bữa ăn thật ngon ngay cả khi chúng ta ghét cay ghét đắng.
Chủ nhà thì sẽ tin ngay mà không có nhu cầu muốn biết là chúng ta thấy đồ ăn và sự tiếp đãi của họ gớm chết đến mức nào.
Vợ chồng cũng có bí mậtMặt trái của kiểu nói dối lịch sự này, Lewis nói, là chúng ta có thể được mời đến ăn tối lần nữa - 'nhưng đó là cái giá phải trả cho việc không muốn làm tổn thương người khác.
' Trong một thế giới không có những lời nói dối lịch sự như thế, các mối quan hệ bè bạn sẽ sụp đổ, quan hệ nghề nghiệp sẽ rất căng thẳng và các buổi sum họp gia đình sẽ trở thành sự kiện chứa đựng nhiều rủi ro.
Chiến dịch vận động để Anh rời EU bị cáo buộc là đã nói dối về kinh tế để đạt kết quả trong kỳ trưng cầu dân ý ở Anh hồi 2016 Các mối quan hệ yêu đương của chúng ta cũng không tránh khỏi những lời dối trá.
Trong một nghiên cứu vào năm 1989 mà giờ đã trở thành kinh điển do bà Sandra Metts thực hiện tại Đại học Illinois, chỉ có 33 trong tổng số 390 người đã không thể nhớ lại một tình huống mà họ không hoàn toàn thành thật với người yêu.
Tương tự, hồi năm 2013 Jennifer Guthrie và Adrianne Kunkel thuộc Đại học Kansas phát hiện rằng chỉ có hai trong số 67 người được khảo sát trong một nghiên cứu không hề nói dối người yêu của mình trong vòng một tuần lễ.
Trong cả hai nghiên cứu, đa số những người tham dự đều nói rằng họ không trung thực là để tránh làm tổn thương người yêu hay làm tổn hại mối quan hệ.
Nếu chuyện yêu đương lãng mạn bất chợt yêu cầu phải thành thật hoàn toàn về mọi thứ, từ chuyện người yêu trông như thế nào vào buổi sáng cho đến ta có bao giờ không chung thủy, thì nhiều mối quan hệ có khả năng không thể kéo dài.
"Tôi thích nói đùa rằng lý do mà tôi và vợ tôi đã sống cùng nhau được 40 năm là vì chúng tôi dùng phòng tắm riêng," Ekman nói.
"Tuy nhiên, đó chỉ một phần là nói đùa bởi vì có những điều mà bạn không muốn người khác, thậm chí là người bạn đời, biết - và đó không chỉ là thói quen trong nhà tắm.
"Làm chính trị phải nói dối.
Tuy nhiên, có một số cách mà khả năng phát hiện nói dối có lợi ích không thể tranh cãi.
Chúng ta cũng có lúc nói dối là tàu chạy trễ khiến chúng ta tới muộn Một trong số đó là chúng ta có thể phát hiện ngay lập tức những kẻ mắc bệnh nói dối, hay những người thích nói dối liên tục một cách tai hại vốn không có giá trị đạo đức nào, Lewis nói.
Những kẻ mắc bệnh nói dối thường là những kẻ tự cao tự đại mà nhu cầu tự dối gạt bản thân được thúc đẩy bằng sự không biết xấu hổ, và nó ăn sâu đến nỗi họ cũng tin vào lời nói dối của chính mình - ngay cả khi họ nói ngược lại những sự thật hiển nhiên như ban ngày hay những phát ngôn của họ trước đây.
Theo Lewis, Tổng thống Mỹ Donald Trump là một ví dụ kinh điển.
"Sự lừa dối bản thân của ông ấy lớn đến nỗi ông ấy đơn giản không biết là mình đang nói láo," ông nói.
Nói dối trong chính trị đương nhiên không là điều mới mẻ, bà Vian Bakir, giáo sư truyền thông chính trị và báo chí tại Đại học Bangor thuộc xứ Wales, nói.
Triết gia cổ đại Plato thừa nhận giá trị của 'lời nói dối cao quý', bà nói, trong khi tác phẩm chính trị cổ điển 'The Prince' khẳng định vai trò thiết yếu của nói dối trong lãnh đạo chính trị.
Tuy nhiên, 'nói dối trong chính trị dường như đã trở quá mức trong những năm gần đây', Bakir nói.
"Điều đặc biệt tồi tệ về thời điểm hiện tại là một số chính trị gia nổi bật như Trump, Vladimir Putin và các nhà lãnh đạo chuyên quyền trên khắp thế giới đã biến việc nói dối trơ trẽn trở thành thói quen và đương nhiên họ không quan tâm liệu họ có bị phát hiện hay không.
"Tin tưởng mù quángTheo trang kiểm tra sự thật PolitiFact, 70% những phát ngôn của ông Donald Trump là sai lệch so với chỉ 32% phát ngôn của bà Hillary Clinton.
Các thể chế cũng có thể nói dối trơ trẽn, bà Bakir nói thêm.
Chiến dịch vận động rời khỏi EU ở Anh nói đi nói lại rằng EU khiến nước Anh mất hơn 350 triệu bảng mỗi tuần - một tuyên bố mà sau đó Cơ quan Thống kê Anh gọi là 'dùng sai một cách rõ ràng đối với các con số thống kê chính thức'.
"Do tuyên bố này không chỉ sai mà còn là một nội dung quan trọng và có chủ ý của chiến dịch vận động, cũng công bằng khi cho rằng họ có ý định lừa đảo ở đây," Bakir nói.
Mặc dù có đủ bằng chứng về sự thiếu trung thực ở một số chính trị gia và tổ chức chính trị, nhưng nhóm các cử tri chủ chốt vẫn tiếp tục ủng hộ họ rất mạnh mẽ.
Chúng ta đôi khi nói dối để không làm phật lòng những người đã đối xử với mình một cách hào phóng Bakir chỉ ra rằng các nghiên cứu cho thấy những người hết sức tin vào những thông tin sai lệch sẽ rất khó mà được thuyết phục khác đi và rằng loài người cũng mắc chứng thiên lệch - tức có khuynh hướng tin vào những điều phù hợp với thế giới quan của họ.
Tuy nhiên, trong một thế giới mà mọi người có thể tự động phát hiện được lời nói dối thì sự ủng hộ cho các chính trị gia không trung thực có thể không trụ được lâu.
"Rất nhiều những người ủng hộ Trump nghĩ rằng ông ta bị buộc tội oan, rằng ông ấy không thật sự nói dối," Freshman nói.
"Nhưng nếu thông qua hiểu biết của mình mà họ phát hiện được họ đang bị nói dối, tôi nghĩ nhiều người trong số họ sẽ không tìm cách bào chữa cho ông Trump nữa.
"Thế giới không có lời nói dối sẽ đẩy ngoại giao và quan hệ quốc tế vào hỗn loạn, nhưng cuối cùng người dân có thể sẽ được lợi từ những chính trị gia và quan chức trung thực hơn.
Điều này cũng đúng đối với hoạt động cảnh sát và việc xét xử các tội phạm hình sự.
Bạo lực và sự phân biệt đối xử của cảnh sát sẽ giảm xuống.
Các cảnh sát viên chỉ đơn giản hỏi nghi phạm họ có đem theo vũ khí hay không hay họ có gây ra một tội ác nào đó hay không - và các phiên tòa sẽ được thay thế bằng những câu hỏi đơn giản để định đoạt có tội hay không.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future.
Trong một căn phòng nhỏ ở rìa một khu phức hợp có một người lặng lẽ tham gia phong trào phản kháng của Hong Kong.
Ngồi trước màn hình máy tính , Tony (tên giả) theo dõi điểm số của các nhóm trên ứng dụng nhắn tin riêng Telegram và các diễn đàn trực tuyến.
Các nhà tổ chức cho biết những tình nguyện viên như Tony điều hành hàng trăm nhóm Telegram đang tạo sức mạnh cho cuộc biểu tình của Hong Kong và nó thành một chiến dịch bất tuân dân sự.
Họ tuyên bố rằng hơn hai triệu người đã xuống đường trong những tuần gần đây để bày tỏ sự phản đối với đạo luật dẫn độ gây tranh cãi.
Hong Kong đã trải qua một loạt các cuộc biểu tình rầm rộ chống lại dự luật mà các nhà chỉ trích lo ngại có thể chấm dứt sự độc lập tư pháp của vùng đất này.
Người biểu tình mong đợi một bước ngoặt lớn vào 1/7, ngày kỷ niệm Hong Kong trở lại Trung Quốc.
Biểu tình Hong Kong và một góc nhìn từ Việt NamCô gái ngồi thiền: Biểu tượng biểu tình ở Hong Kong4 điều cần biết về biểu tình ở Hong Kong Máy của bạn không hỗ trợ nghe xem Hong Kong 1/7: Người biểu tình đổ máuBỏ phiếu trực tuyếnNhiều lời kêu gọi phản đối được thực hiện ẩn danh, trên bảng tin và trò chuyện nhóm trong các ứng dụng nhắn tin được mã hóa.
Một số nhóm có tới 70.
000 người tham gia hoạt động, chiếm khoảng 1% dân số Hong Kong.
Nhiều người cung cấp thông tin cập nhật và báo cáo trực tiếp tin tức liên quan đến các cuộc biểu tình, trong khi những người khác hành động như một nhóm chuyên viên theo dõi cảnh sát, cảnh báo người biểu tình về hoạt động gần đó.
Ngoài ra còn có các nhóm nhỏ hơn bao gồm các luật sư, hỗ trợ y tế.
Họ cung cấp tư vấn pháp lý và đồ dùng cho người biểu tình đứng ở hàng đầu.
Những người biểu tình nói rằng việc phối hợp biểu tình trực tuyến giúp họ tiếp cận thông tin nhanh và tiện.
Các nhóm trò chuyện cũng cho phép người tham gia bỏ phiếu - trong thời gian thực - để quyết định những bước tiếp theo.
Bỏ phiếu được tổ chức trong các nhóm Telegram ẩn danh.
Trong lần này, 61% đã bỏ phiếu để "quay lại" và 39% chọn "đồn cảnh sát" Tony giải thích: "Bỏ phiếu thường chỉ hiệu quả khi có ít lựa chọn hay rõ ràng, chẳng hạn như trong việc quyết định giữa có và không".
000 người biểu tình đã bỏ phiếu trong một nhóm Telegram để xác định xem đám đông sẽ trở về nhà vào buổi tối hay tiếp tục biểu tình bên ngoài trụ sở cảnh sát Hong Kong.
Chỉ 39% đã bỏ phiếu để đưa các cuộc biểu tình đến trụ sở cảnh sát - nhưng tuy thế vẫn tạo nên kết quả còn một cuộc bao vây tòa nhà kéo dài sáu giờ đồng hồ.
Người biểu tình cũng dùng các công nghệ khác giúp tổ chức hoạt động của họ.
Ở các khu vực công cộng, áp phích và biểu ngữ quảng cáo các sự kiện sắp tới được truyền qua Airdrop, cho phép mọi người chia sẻ hình ảnh trực tiếp tới các máy iPhone và iPad xung quanh.
Tuần này, một nhóm các nhà hoạt động ẩn danh đã huy động được hơn nửa triệu đôla trên một trang web gây quỹ.
Họ dự định đặt quảng cáo trên các tờ báo quốc tế kêu gọi dự luật dẫn độ của Hong Kong sẽ được thảo luận tại hội nghị G20.
Những người biểu tình nói rằng công nghệ đã biến cuộc biểu tình này thành một phong trào phản kháng không lãnh đạo.
Ẩn danhGiáo sư Edmund Cheng, từ Đại học Baptist Hong Kong cho biết: "Nguyên nhân sâu xa hơn là do mất lòng tin với chính quyền".
Ông đề cập đến các cuộc biểu tình ủng hộ dân chủ trong năm 2014, "nhiều nhà lãnh đạo biểu tình trong Phong trào Dù đã bị truy tố và bỏ tù".
Vào tháng Tư năm nay, chín nhà lãnh đạo biểu tình đã bị kết tội kích động người khác gây phiền toái cho công chúng.
Tony cho biết mọi người lựa chọn ẩn danh qua các ứng dụng phần mềm do "có khả năng lớn họ sẽ phải đối mặt với các cáo buộc của tòa án nếu tham gia vào một phong trào phản kháng có tổ chức rõ ràng".
EPA / getty images Nhiều người biểu tình ở Hong Kong đã cố gắng hết sức để tránh để lại dấu vết trên mạng.
"Chúng tôi chỉ sử dụng tiền mặt, chúng tôi thậm chí không sử dụng ATM trong cuộc biểu tình", Johnny, 25 tuổi, người tham dự các cuộc biểu tình cho biết.
Johnny sử dụng điện thoại di động đời cũ và thẻ Sim mới mỗi khi tham gia cuộc biểu tình.
Một quản trị viên khác - những người không muốn bị nêu tên vì sợ bị trả thù - cho BBC biết một số người sử dụng nhiều tài khoản để che giấu dấu vết trực tuyến của họ.
"Một số chúng tôi có ba hoặc bốn điện thoại, iPad, máy tính để bàn và máy tính xách tay.
Một người có thể kiểm soát năm hoặc sáu tài khoản.
Mọi người sẽ không biết họ là cùng một người và cũng có nhiều người sử dụng một tài khoản".
Bảo vệTony tin rằng việc ra quyết định thông qua bỏ phiếu nhóm có thể bảo vệ các cá nhân khỏi các cáo buộc.
Ông lập luận rằng các quản trị viên nhóm trò chuyện không liên kết với các đảng phái chính trị và không kiểm soát được những gì thành viên đăng trong nhóm của họ.
"Chính phủ sẽ không bắt giữ tất cả những người tham gia phong trào này.
Không thể thực hiện được", ông nói.
Nhưng Tony cũng biết rằng những người thực thi pháp luật sẽ có phương án đối phó khác.
"Họ sẽ chọn nhằm vào các nhân vật có ảnh hưởng để làm gương, cảnh báo những người tham gia khác.
"Hôm 12/06, một quản trị viên của một nhóm Telegram đã bị bắt với cáo buộc âm mưu với những người khác bao vây tòa nhà LegCo Hong Kong và chặn các con đường xung quanh.
"Họ muốn cho người khác biết rằng ngay cả khi bạn trốn trên internet, họ vẫn có thể đến bắt bạn tại nhà", Bond Ng, một luật sư Hong Kong đại diện cho nhiều người biểu tình bị bắt cho hay.
NurPhoto/ Hàng ngàn người biểu tình tràn vào tòa nhà Quốc hội Hong Kong, để lại các thông điệp bằng sơn đen trên tường và các banner trong tòa nhà hôm 2/7/2019 Cảnh sát Hong Kong xịt hơi cay để giải tán những người biểu tình tràn vào Viện Lập pháp.
Các nhà hoạt động đã chiếm tòa nhà Viện Lập pháp (LegCo) trong nhiều giờ sau khi tách ra khỏi cuộc biểu tình ôn hòa nhân kỷ niệm ngày Hong Kong được Anh trao trả về Trung Quốc.
Sau nửa đêm (16:00 GMT), hàng trăm cảnh sát tới bảo vệ tòa nhà và đưa ra lời cảnh báo đối với người biểu tình.
Bàn tròn BBC: Liệu phong trào biểu tình ở Hong Kong có lụi tàn.
Hong Kong: Dân biểu tình trụ lại Viện Lập phápBiểu tình Hong Kong: Công nghệ hỗ trợ biểu tình như thế nào.
Biểu tình Hong Kong và một góc nhìn từ Việt Nam Máy của bạn không hỗ trợ nghe xem Biểu tình Hong Kong: Hội đồng Lập pháp tan hoangVụ chiếm đóng tòa nhà quốc hội diễn ra sau nhiều tuần bất ổn tại Hong Kong liên quan đến dự luật dẫn độ gây tranh cãi.
Hàng trăm ngàn người đã tham gia vào cuộc biểu tình ôn hòa trước đó nhằm phản đối dự luật dẫn độ vốn khiến giới chỉ trích lo ngại rằng nó có thể được sử dụng để dẫn độ các nhà bất đồng chính trị sang Trung Quốc đại lục.
Những người biểu tình cũng đã yêu cầu một cuộc điều tra độc lập về sự tàn bạo của cảnh sát trong cuộc biểu tình trước đó vào ngày 12/6.
Lãnh đạo Hong Kong Carrie Lam đã tổ chức một cuộc họp báo vào lúc 04:00 giờ địa phương, trong đó bà lên án việc "sử dụng bạo lực cực đoan" của những người đột nhập vào cơ quan lập pháp.
Vụ việc xảy ra như thế nào.
Anthony Kwan/ Người biểu tình phá vỡ tường và cửa kính của tòa nhà Quốc hội tại Hong Kong hôm 1/7/2019 Các cuộc biểu tình ôn hòa đã được lên kế hoạch vào thứ Hai 1/7, nhân kỷ niệm 22 năm ngày Anh trao trả Hong Kong cho Trung Quốc.
Một cuộc tuần hành quy mô lớn với sự tham gia của hàng trăm ngàn người diễn ra trong ôn hòa.
Các quan chức chính phủ đã nâng ly sâm banh trong một buổi lễ chính thức kỷ niệm ngày bàn giao.
Nhưng vào khoảng giờ ăn trưa, người biểu tình đã tìm cách tràn vào tòa nhà Quốc hội LegCo.
Họ bao vây tòa nhà trong khi một đám đông vài trăm người theo dõi từ xa, trước khi đập phá mặt tiền bằng kính của tòa nhà.
Cô gái ngồi thiền: Biểu tượng biểu tình ở Hong KongCác nhà lập pháp ủng hộ dân chủ có mặt tại hiện trường đã cố gắng can ngăn người biểu tình tràn vào tòa nhà LegCo, cảnh báo rằng họ có thể phải đối mặt với cáo buộc hình sự nghiêm trọng.
Một trong những nhà lập pháp, Leung Yiu-chung, 66 tuổi, nói rằng những lời đề nghị của họ đã bị phớt lờ, nhiều người nói với ông rằng họ đã chuẩn bị để đối mặt với hậu quả.
Cảnh sát cảnh báo đám đông rằng sẽ sử dụng vũ lực và bắt giữ, nhưng sau đó chỉ đứng lại sau cổng trước khi rời khỏi tòa nhà.
Ngay sau khi cảnh sát rời đi, hàng trăm người biểu tình đã tràn vào tòa nhà.
Bên trong tòa nhà Quốc hội, người biểu tình bôi bẩn biểu tượng của Hong Kong trên tường của phòng họp chính, giương cao lá cờ thuộc địa cũ của Anh, họ cũng xịt sơn lên tường các thông điệp và đâp phá đồ đạc.
Sau đó vào khoảng nửa đêm bên ngoài tòa nhà, những người biểu tình đội mũ bảo hiểm nhựa và cầm ô rút lui khi cảnh sát chống bạo động vượt qua các chướng ngại vật tự tạo và tấn công bằng dùi cui.
Bên trong, những người biểu tình cực đoan bị những đồng đội buộc phải kéo ra ngoài trong nỗ lực giải tỏa hoàn toàn tòa nhà.
Các nhà lập pháp dân chủ Ted Hui và Roy Kwong đứng trước cảnh sát yêu cầu để cho người biểu tình có thời gian rời khỏi khu vực này, South China Morning Post đưa tin.
Trong vòng một giờ, đường phố xung quanh tòa nhà đã vắng bóng người biểu tình, trừ giới truyền thông và cảnh sát.
Cảnh sát đó bắt đầu tìm kiếm các phòng trong tòa nhà LegCo xem có người biểu tình nào còn trụ lại.
Không có vụ bắt giữ nào được ghi nhận.
ANTHONY WALLACE/ Lãnh đạo Hong Kong Carrie Lam trong cuộc họp báo sáng 2/7/2019 Tại sao người biểu tình không trụ lại.
Một nhà lập pháp ủng hộ dân chủ nói với BBC rằng các thanh niên trong đoàn biểu tình ban đầu nói họ sẽ ở lại cả đêm.
"Họ nói họ sẽ đánh bại cảnh sát bằng số lượng áp đảo, và điều đó nghe có vẻ rất đáng sợ đối với tôi", Claudia Mo nói.
"Tôi là một nhà báo và tôi đã đưa tin về biển máu Thiên An Môn 30 năm trước, và đó chính xác là những gì những sinh viên đó đã nói hồi đó ở thủ đô Trung Quốc.
"Đồng nghiệp của bà, nhà lập pháp Fernando Cheung, đã ở bên trong cùng với những người chiếm giữ tòa nhà, và nói rằng ông rất mừng vì tất cả họ đã rời đi an toàn mà không gặp cảnh sát.
Máy của bạn không hỗ trợ nghe xem Người biểu tình tràn vào Hội đồng Lập pháp"Nếu họ chống cự, tôi sợ sẽ có đổ máu, tôi nghĩ cảnh sát sẽ không ngần ngại sử dụng vũ lực để giải tán họ", ông nói.
Ông cũng ca ngợi những người đã quay lại và kéo theo những người không chịu rời đi.
"Họ đã trở lại và họ kéo họ ra.
Và chúng tôi thực sự vui mừng", ông nói.
Carrie Lam đã nói gì.
Đầu giờ sáng thứ Ba, bà Lam đã tổ chức một cuộc họp báo, trong đó bà lên án "việc sử dụng bạo lực và phá hoại cực đoan" của những người biểu tình.
Được ủng hộ bởi bộ trưởng an ninh John Lee Ka-chiu và các quan chức khác, bà Lam nói rằng vụ tấn công "thực sự làm nhiều nhiều người buồn lòng và choáng váng".
Bà so sánh vụ hỗn loạn vào thứ Hai với cuộc tuần hành ôn hòa hàng năm vào ngày 1/7, và nhấn mạnh "các giá trị cốt lõi gắn liền với hòa bình và trật tự" ở Hong Kong.
Máy của bạn không hỗ trợ nghe xem Bà Carrie Lam lên án "việc sử dụng bạo lực và phá hoại cực đoan" của những người biểu tình đã chiếm LegCo.
Cuộc họp báo, được tổ chức bên ngoài trụ sở cảnh sát Hong Kong, đã diễn ra hết sức hỗn loạn, với một dàn các phóng viên hét câu hỏi tới bà Lam.
Bà Lam bình tĩnh trả lời, thể hiện chút cảm xúc khi bà nhấn mạnh tầm quan trọng của việc duy trì luật pháp ở Hong Kong.
Bà nói với các phóng viên: "Tôi hy vọng cộng đồng nói chung sẽ đồng ý với chúng tôi rằng việc lên ánh những hành động bạo lưc này là đúng đắn và hy vọng xã hội sẽ trở lại bình thường sớm nhất có thể".
Bà Lam cho biết chính quyền Hong Kong sẽ "xử lý bất kỳ hành vi phạm pháp nào" do người biểu tình thực hiện.
Tại sao có tình trạng bất ổn.
Hong Kong được hưởng thỏa thuận "một quốc gia, hai hệ thống" đảm bảo một mức độ tự chủ và các quyền không có ở Trung Quốc đại lục.
Tuy nhiên, Hong Kong không thực sự có dân chủ, và các sự kiện ủng hộ dân chủ được tổ chức hàng năm vào thời điểm kỷ niệm ngày trao trả cho Trung Quốc.
Tuy nhiên, năm nay, sự kiện thường niên diễn ra sau nhiều tuần biểu tình với hàng triệu người xuống đường phản đối dự luật dẫn độ.
Cô gái ngồi thiền: Biểu tượng biểu tình ở Hong Kong4 điều cần biết về biểu tình ở Hong Kong Vào ngày 12/6, cảnh sát đã sử dụng hơi cay và đạn cao su để giải tán một cuộc biểu tình bên ngoài LegCo nơi quốc hội dự kiến thảo luận về dự luật dẫn độ - nhưng giới chỉ trích cho rằng họ đã sử dụng vũ lực quá mức.
Cảnh sát xịt hơi cay vào người biểu tình gần trụ sở chính phủ ở Hong Kong vào ngày 02/07 Sau các cuộc biểu tình trong tháng Sáu, chính phủ đã xin lỗi và đình chỉ luật dẫn độ.
Tuy nhiên, nhiều người phản đối cho biết họ sẽ không lùi bước cho đến khi dự luật hoàn toàn bị hủy bỏ.
Cũng có những cuộc biểu tình nhỏ hơn bởi phong trào ủng hộ Bắc Kinh.
Vào Chủ nhật, hhàng ngàn người ủng hộ Bắc Kinh đã biểu tình ủng hộ cảnh sát Hong Kong.
BBC/ Việt Nam có thể có một Joshua Wong hay không.
Khi sự kiện biểu tình mới đây của Hong Kong gây chấn động toàn thế giới, bắt đầu có những bàn tán ở Việt Nam rằng chúng ta có thể có một Joshua Wong hay không.
Trong quá trình phỏng vấn các nhân vật, điều mà tôi nhận thấy là tiếng nói của giới trẻ Việt Nam dường như chưa được đánh giá đúng mức, bởi 'người lớn'.
Joshua nói anh nhớ tới lời dạy của Thánh Paul trong Kinh Thánh: "Đừng để ai coi thường anh vì anh còn trẻ".
Vì thấm nhuần bài học ấy mà Joshua Wong không từ bỏ lý tưởng từ khi còn là học sinh lớp Tám, khi kiên quyết đứng lên phản đối việc Trung Quốc đưa chương trình sách giáo khoa 'tẩy não' vào trường học ở Hong Kong.
"Tôi biết tôi chẳng thể nào ngồi yên không làm gì cả.
Chính lúc ấy tôi thành lập tổ chức học sinh tên Học dân tư triều với nhóm nhỏ học sinh trung học để bảo vệ tư duy tự do và độc lập trong lớp học qua những cuộc biểu tình và các cách phản kháng ở cơ sở.
"Có phải cũng chính vì thấm nhuần tư tưởng trong bài giảng của Thánh Paul mà những bạn trẻ Việt Nam tôi phỏng vấn đã kiên quyết dấn thân kể cả khi không có nhiều hậu thuẫn.
"Mỗi người có thể là một Joshua Wong" Cat Linh Cát Linh kể lại rằng cô không nhận được sự ủng hộ từ gia đình, bạn bè, hay nhà trường, cho những việc mình làm Ở tuổi 21 tuổi, Cát Linh sở hữu một Fan Page với gần 70.
000 followers, nơi cô thường xuyên đăng quan điểm cá nhân về các vấn đề luật pháp, chính trị, xã hội.
Cô cũng phổ biến kiến thức về Hiến pháp Việt Nam.
Cát Linh kể lại rằng cô không nhận được sự ủng hộ từ gia đình, bạn bè, hay nhà trường, cho những việc mình làm.
Hong Kong: Giới trẻ cấp tiến hết sợ hơi cay 4 điều cần biết về biểu tình ở Hong Kong Cô gái ngồi thiền: Biểu tượng biểu tình ở Hong Kong"Họ luôn phản đối tôi, nếu không thì cũng không quan tâm gì.
Thậm chí việc nhỏ nhất như like một bài viết của tôi, hay để một comment bên dưới, họ cũng không bao giờ làm.
"Sự trưởng thành trong nhận thức và kiến thức pháp luật, chính trị xã hội của Cát Linh hiện nay bắt nguồn từ việc mà như cô nói "bước ra đời, chứng kiến sự đau khổ của người khác và những vấn đề nhức nhối trong xã hội, đồng thời gặp được những người chia sẻ kỹ năng và kiến thức mà họ có.
Ngoài ra tôi rất tôn trọng sự thật, ghét sự giả dối, nên khi nhìn thấy bất công thì không thể chịu đựng nổi.
Tôi không cần biết chế độ của ta là độc tài hay cái gì, nhưng chỉ cần các vị bất công với người dân thì các vị cần phải thay đổi.
" Khi được hỏi bạn bè đồng trang lứa có nhiều người cùng chí hướng như cô hay không, Cát Linh nói 'dường như hiếm'.
Nếu các bạn trẻ trang bị kiến thức về quyền công dân theo đúng hiến định và thể hiện được các quyền ấy thì đã có thể trở thành một thủ lĩnh độc lập rồi, chứ không cần ai dẫn dắt mình cả.
"Thực sự tôi không quen nhiều người giống như tôi, ở độ tuổi như tôi hoặc trẻ hơn.
Một số người tôi biết thì đang ngồi trong tù như Trần Hoàng Phúc, hay Nguyễn Văn Hóa, họ còn rất trẻ.
" Cát Linh không mấy lạc quan về một 'Joshua Wong của Việt Nam' trong tương lai gần, nhưng nếu học quan tâm tới thời cuộc từ bây giờ thì điều đó là có thể.
"Cuộc biểu tình mới đây giới trẻ Hong Kong không có một người lãnh đạo cụ thể.
Ngay cả Joshua Wong cũng chỉ là một nhân vật mang tính biểu tượng.
Nghĩa là giới trẻ Hong Kong chứng minh được họ là những thủ lĩnh độc lập.
Tại sao tất cả chúng ta không phải là thủ lĩnh của chính mình mà phải chờ đợi một cá nhân nào đó.
Và nếu không có ai đó xuất hiện thì chúng ta nản chí.
Mỗi người đều có thể trở thành một Joshua Wong của chính mình.
Do thiếu nền tảng giáo dục trong gia đình và nhà trường nên giới trẻ không nhận thức được việc cần quan tâm đến những vấn đề xung quanh.
Nếu các bạn trẻ trang bị kiến thức về quyền công dân theo đúng hiến định và thể hiện được các quyền ấy thì đã có thể trở thành một thủ lĩnh độc lập rồi, chứ không cần ai dẫn dắt mình cả.
"Joshua Wong: Sinh 13/10/1996, là một trong những gương mặt tiêu biểu của phong trào dân chủ Dù Vàng Hong Kong.
Anh đi tù 2 lần năm 2017, 2018.
Ra tù ngày 17/6/2019, anh tiếp tục tham gia biểu tình đòi bãi bỏ luật dẫn độ sang Trung Quốc.
"Ví dụ khi hiểu hơn về hiến pháp liên quan đến những vấn đề mà mình va chạm hàng ngày thì chúng ta đã cứng rắn hơn trong các kiến thức luật pháp.
Như thế thì chính quyền buộc phải lắng nghe các công dân như chúng ta.
Chúng ta không so sánh được với Hong Kong, nhưng muốn được xuống đường như họ, và muốn người ta bảo vệ quyền của mình, thì chúng ta phải thể hiện quyền của mình trong những việc nhỏ nhất, bình thường nhất.
Từng bước từng bước một.
Trước hết, có thể thực hiện quyền bày tỏ chính kiến, quyền khiếu nại, khiếu kiện, giám sát của công dân.
Lên Facebook là một cách.
Sau đó, mới ép dần bộ máy chính quyền đi vào chuẩn mực của hiến pháp và luật pháp.
" Bản thân Cát Linh nói cô chỉ biết làm hết sức mình như hiện nay, hi vọng lan tỏa được đến nhiều người và ảnh hưởng đến nhận thức của các bạn trẻ khác.
"Ví dụ hiện nay Trung Quốc vẫn đang tìm cách đánh phá các tàu cá của chúng ta trên Biển Đông.
Đây là một hình thức vi phạm chủ quyền, có lẽ nó không diễn ra trên đất liền nên người dân chưa cảm nhận được.
Nó cũng là một hiện trạng đau lòng và nguy hiểm, nên chúng ta không cần phải đợi sự kiện lớn nào xảy ra cả, mà chúng ta cần chuẩn bị ngay từ bây giờ cho các sự kiện như thế.
Vì với những vấn đề nhò thì vẫn cần có trách nhiệm xã hội cơ mà.
Muốn thế, ngay từ bây giờ chúng ta cần chuẩn bị kiến thức luật pháp để nhận thức đúng trách nhiệm của mình đối với xã hội.
Chúng ta cần phải có tinh thần chung sống và tinh thần cộng đồng, phải hạ thấp chủ nghĩa cá nhân và cái tôi quá lớn.
Tôi mong muốn các bạn nhìn rộng ra một chút.
Hiện nay chúng ta có internet nên có thể tìm hiểu tiếng nói của lề trái, lề phải, của thế giới, để từ đó có cái nhìn của riêng mình.
Cái nhìn đó chắc chắn sẽ có ích cho bản thân bạn và xã hội.
Bắt đầu từ giáo dục trong gia đình"Trong khi đó, với Thùy Dương, người trở nên nổi tiếng sau phát ngôn mạnh mẽ và cú ném dép vào đoàn đại biểu quốc hội tiếp xúc với cử tri quận 2, TP Hồ Chí Minh năm 2017, liên quan đến vấn đề đất đai Thủ Thiêm, "nếu mỗi bậc phụ huynh giáo sẵn sàng từ bây giờ thì 'vẫn còn kịp' để có một thế hệ con cái như Joshua Wong".
Nguyen Thuy Duong Nguyễn Thùy Dương trong một lần chất vấn các đại biểu quốc hội tại một cuộc tiếp xúc cử tri Chia sẻ với BBC, Thùy Dương nói khi mới đôi mươi, độ tuổi của Joshua Wong bây giờ, cô du học ở Singapore.
Khi đó các ý kiến của cô - nay được ủng hộ rầm rộ trên mạng xã hội - lúc đó bị hầu hết bạn bè nhận xét là 'điên khùng'.
Hãy dạy dỗ cho trẻ lớn lên trong tình yêu thương thay vì thù hận.
Bởi khi có yêu thương tự chúng sẽ biết đau lòng cho đồng loại, phẫn uất trước những bất công.
Cô cũng không nhận được sự ủng hộ từ gia đình.
Hiện nay mẹ Dương là người phản đối và 'gây cản trở nhiều nhất' khi cô trở thành gương mặt gây ảnh hưởng trên Facebook với hàng chục ngàn người theo dõi.
Nhưng Dương cảm thông với điều đó vì cô cho rằng, thế hệ bố mẹ cô đã trải qua nghèo đói, ít học, khiến họ sợ hãi.
"Đừng vội so sánh thanh niên Việt Nam với Joshua Wong.
Cậu ấy có thể thuyết phục được các học sinh đồng trang lứa hay các anh chị lớn hơn một chút là điều dễ hiểu.
Cậu ấy được sự ủng hộ của gần như toàn bộ dân Hong Kong, đồng nghĩa với tầng lớp trí thức, chính trị gia, doanh nghiệp, tất cả phụ huynh.
Họ tôn trọng quyết định đấu tranh đòi quyền được bảo vệ mình của thế hệ trẻ.
Rõ ràng mỗi gia đình của chúng ta đều có ít nhất một hay nhiều Joshua Wong.
Chỉ có điều chúng ta không đủ cảm thông, không đủ chia sẻ, không đủ kiên nhẫn để Joshua Wong đó đứng vững trên đôi chân của chúng.
Rất nhiều bạn trẻ Việt Nam tới khi lập gia đình, có con cái, vẫn được bố mẹ bao bọc.
Điều này tạo ra một thế hệ chỉ biết hưởng thụ.
Hơn nữa, các bậc cha mẹ Việt Nam có thể đi chùa, đi đền, cúi đầu thành kính trước một vị anh hùng nào đó trong quá khứ.
Nhưng chính họ lại không sẵn sàng để con mình trở thành một anh hùng.
Nhưng họ có thể thay đổi ngay từ bây giờ việc giáo dục trong gia đình.
"Ngay bản thân Dương, khi đăng đàn phát biểu công khai về những vấn đề bức xúc trong xã hội, cô nói đó là do cô 'không cho phép mình trở thành lá chắn che mất thế giới thật của con trẻ".
"Trong thời đại này, chúng ta có cơ hội được học hỏi qua internet và thừa hưởng các thành tự của một nền khoa học phát triển.
Chúng ta có trách nhiệm ươm mầm cho con trẻ chứ đừng trông chờ vào hệ thống giáo dục hiện nay của Việt Nam.
Hãy dạy dỗ cho trẻ lớn lên trong tình yêu thương thay vì thù hận.
Bởi khi có yêu thương tự chúng sẽ biết đau lòng cho đồng loại, phẫn uất trước những bất công.
Chúng ta có được Joshua Wong của mình hay không.
Câu trả lời dành cho các bậc phụ mẫu hôm nay," Thùy Dương nói.
SOPA Images Trung Quốc được xem là thị trường tăng trưởng lớn nhất của Leica Một đoạn phim quảng cáo cho Leica, công ty sản xuất máy ảnh và ống kính của Đức, đã gây ra phản ứng dữ dội ở Trung Quốc vì có hình ảnh vụ đàn áp đẫm máu ở Quảng trường Thiên An Môn.
Đoạn phim dài gần năm phút, có tựa đề là "Cuộc đi săn" [The Hunt], mô tả hình ảnh các phóng viên ảnh tham gia chiến trường trên khắp thế giới, gồm cả nhiếp ảnh gia trong các cuộc biểu tình năm 1989.
Daimler-Mercedes phải xin lỗi Trung QuốcDân TQ ghét cả quán cà phê đón bà Thái Anh Văn Gap xin lỗi vì bán áo in bản đồ TQ 'sai sót'Video có chú thích "Bắc Kinh năm 1989", với điểm nhấn tiếp theo là một nhà báo phương Tây ở trong khách sạn đang tìm cách ra ngoài để chụp ảnh tư liệu quân đội Trung Quốc bắn sinh viên biểu tình, nhưng bị công an Trung Quốc chặn và săn đuổi.
Reuters Hình ảnh 'Tank Man' đứng chặn trước đoàn xe tăng tại Quảng trường Thiên An môn Video kết thúc với hình ảnh nổi tiếng - người đàn ông 'Tank Man' đứng chặn trước một hàng xe tăng đang trấn áp sinh viên biểu tình trong vụ thảm sát Thiên An Môn năm 1989, được xuất hiện trong ống kính của phóng viên ảnh phương Tây.
Đoạn phim được phát hành trong tuần, vào đúng thời điểm nhạy cảm với chính quyền Trung Quốc, chỉ vài tuần trước lễ kỷ niệm 30 năm đàn áp đẫm máu phong trào ủng hộ dân chủ tại trung tâm Bắc Kinh.
Năm 1989, hơn một triệu sinh viên và công nhân Trung Quốc đã chiếm Quảng trường Thiên An Môn, bắt đầu cuộc biểu tình chính trị lớn nhất trong lịch sử Trung Quốc cộng sản.
Sáu tuần biểu tình phản kháng đã kết thúc đẫm máu.
Quân đội Trung Quốc được xe tăng yển trợ nổ súng vào người biểu tình tại Quảng trường Thiên An Môn, sát hại hàng nghìn người, mặc dù con số chính thức chưa bao giờ được công bố.
Vào cuối tháng 6/1989, Trung Quốc ra tuyên bố nói 200 dân thường và vài chục nhân viên an ninh thiệt mạng tại Bắc Kinh sau cuộc đàn áp "các cuộc bạo loạn phản cách mạng" hôm 4/06/1989.
Trung Quốc luôn cấm tất cả các hoạt động kỷ niệm của các nhà hoạt động về sự kiện Thiên An Môn và cũng quy định chặt chẽ các thảo luận trực tuyến về nó.
Michel Porro/ Trụ sở chính của hãng Leica tại Wetzlar, CHLB Đức Mạng xã hội Trung Quốc 'sôi sục'Tài khoản mạng xã hội Weibo của Leica ngay lập tức tràn ngập bình luận của người dùng về đoạn video này.
Người dùng mạng xã hội Trung Quốc bị chặn bình luận về các bài đăng chính thức gần đây của Leica, nhưng nhiều người vẫn để lại lời bình trên các bài đăng cũ trước đây.
Tìm kiếm hashtag 'Leica' cho thấy 42.
000 người dùng đăng bình luận trên Weibo nhưng chỉ có 10 bình luận có thể xem được, theo BBC Monitoring.
Dân mạng Weibo cũng kêu gọi tẩy chay hãng máy ảnh này.
Một số bình luận còn cho rằng quảng cáo này có thể kéo theo Huawei vào rắc rối.
NurPhoto via Mẫu điện thoại Huawei Mate 10 Pro với camera Leica Trung Quốc được xem là thị trường tăng trưởng lớn nhất của Leica, với 13 điểm bán chính thức trên khắp đại lục, theo thông tin trên website của hãng.
Từ năm 2016, Leica bắt đầu hợp tác cùng công ty công nghệ Huawei phát triển ống kính máy ảnh cho điện thoại thông minh của hãng này.
Huawei hiện từ chối bình luận về quảng cáo của Leica.
JASON REDMOND Gã khổng lồ công nghệ Trung Quốc Huawei đang bị Mỹ và các nước phương Tây khác ngăn chặn do những lo ngại về an ninh mạng viễn thông.
Mỹ 'cảnh cáo đồng minh Đức về Huawei'Tại sao công ty Huawei gặp quá nhiều rắc rối.
'Những rủi ro dài hạn' từ Huawei đối với viễn thông Anh Máy của bạn không hỗ trợ nghe xem Huawei có thể đột phá vào lâu đài công nghệ 5G.
Người phát ngôn của Leica nói với South China Morning Post rằng video không phải là một bộ phim quảng cáo được công ty chính thức phê chuẩn.
Tuy nhiên, nó lại có hình ảnh camera Leica và logo của công ty ở đoạn cuối.
Hãng cũng tuyên bố "không liên quan đến nội dung trong video và lấy làm tiếc về bất kỳ hiểu nhầm nào về những kết luận sai lầm nào có thể được đưa ra".
Cuối năm 2018, thương hiệu thời trang cao cấp Dolce & Gabbana phải hủy show thời trang tại Thượng Hải sau khi đăng video một người mẫu Trung Quốc ăn mỳ Ý bằng đũa trong một chiến dịch quảng cáo của hãng.
Quảng cáo này bị người Trung Quốc coi là thiếu tôn trọng văn hóa của họ khi mỗi tay cầm một chiếc đũa để ăn pizza và mỳ Ý.
Huawei Logo Huawei có tham vọng lớn dẫn đầu toàn cầu về công nghệ viễn thông 5G Tình báo Hoa Kỳ đã cáo buộc hãng Huawei Technologies được an ninh nhà nước Trung Quốc tài trợ, báo Anh, tờ The Times cho biết hôm 20/4/2019, thêm vào danh sách các cáo buộc mà công ty công nghệ của Trung Quốc phải đối mặt ở phương Tây.
CIA cáo buộc Huawei đã nhận được tài trợ từ Ủy ban An ninh Quốc gia Trung Quốc, Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc và một chi nhánh thứ ba của mạng lưới tình báo nhà nước Trung Quốc, tờ báo Anh đưa tin và dẫn nguồn tin.
Đầu năm nay, tình báo Hoa Kỳ đã chia sẻ cáo buộc của mình với các thành viên khác trong nhóm chia sẻ thông tin tình báo gồm năm quốc gia, gọi là nhóm Five Eyes (Ngũ Nhãn), bao gồm Anh, Úc, Canada và New Zealand, hãng Reuters cho hay.
Huawei có thể bị cấm ở khu chính phủ Anh Huawei phải tháo thiết bị khỏi hệ thống CCTV của PakistanTại sao Châu Á vẫn chưa thôi Huawei.
'Những rủi ro dài hạn' từ Huawei đối với viễn thông AnhHuawei bác bỏ các cáo buộc trong một tuyên bố được trích dẫn bởi tờ báo Anh.
"Huawei không bình luận về những cáo buộc vô căn cứ, không có bất cứ bằng chứng nào và đến từ các nguồn nặc danh", đại diện của Huawei nói với The Times.
Theo Reuters, hãng Huawei, CIA và Bộ Ngoại giao Trung Quốc không trả lời ngay lập tức các yêu cầu về đưa ra bình luận.
Cáo buộc được đưa ra tại thời điểm căng thẳng thương mại giữa Washington và Bắc Kinh và giữa những lo ngại ở Hoa Kỳ rằng thiết bị Huawei có thể được sử dụng để làm gián điệp.
Hãng này đã nói rằng những lo ngại là không có cơ sở.
Các nhà chức trách ở Hoa Kỳ đang thăm dò Huawei vì cáo buộc vi phạm lệnh trừng phạt.
Mạnh Vãn Chu, giám đốc tài chính của Huawei và là con gái của người sáng lập Nhậm Chính Phi, đã bị bắt ở Canada vào tháng 12/2018 theo yêu cầu của Hoa Kỳ về tội gian lận ngân hàng và vi phạm lệnh trừng phạt của Mỹ đối với Iran.
'Phủ nhận sai trái' EPA Bà Mạnh Vãn Chu là giám đốc tài chính của Huawei, nhà sản xuất điện thoại thông minh lớn thứ nhì thế giới Bà Mạnh phủ nhận hành vi sai trái và cha bà trước đó nói rằng vụ bắt giữ có động cơ chính trị.
Laptop của Huawei gây 'lo ngại về bảo mật'Đại học hàng đầu Mỹ MIT cắt quan hệ với Huawei, ZTEHuawei và cuộc tấn công mạng 'bí hiểm' ở châu PhiHuawei quảng cáo trên báo Mỹ để cải thiện hình ảnhGiữa những cáo buộc như vậy, các tổ chức giáo dục hàng đầu ở phương Tây gần đây đã cắt đứt quan hệ với Huawei để tránh mất tiền tài trợ của liên bang.
Một công ty công nghệ khác của Trung Quốc là ZTE, cũng là trung tâm của những tranh cãi tương tự ở Hoa Kỳ.
Các lệnh trừng phạt của Hoa Kỳ đã buộc ZTE ngừng hầu hết các hoạt động kinh doanh từ tháng Tư đến tháng Bảy năm ngoái sau khi các quan chức của Bộ Thương mại cho biết ZTE đã vi phạm hiệp ước và bị bắt quả tang vận chuyển trái phép hàng hóa có nguồn gốc từ Hoa Kỳ đến Iran và Bắc Triều Tiên.
Các lệnh trừng phạt đã được dỡ bỏ sau khi ZTE trả 1,4 tỷ đô la tiền phạt.
Đầu tuần này hãng tin Anh Reuters cũng đưa tin rằng Hoa Kỳ sẽ thúc đẩy các đồng minh tại một cuộc họp ở Prague vào tháng 5/2019 để áp dụng các biện pháp chính sách và an ninh chung mà sẽ khiến Huawei gặp khó khăn hơn trong việc thống trị mạng viễn thông 5G.
Các thẻ wifi của Huawei được đặt đằng sau các thiết bị khác trong hộp kỹ thuật ở Pakistan Trong một tin tức liên quan, hôm 20/4/2019, báo Úc The Weekend Australian trên một bài báo có tựa đề "Mỹ nói Huawei được cơ quan gián điệp TQ tài trợ" cho hay:"Tại Úc, hãng viễn thông hàng đầu TPG đã dừng xây dựng việc triển khai mạng di động vào tháng 01/2019, do chính phủ liên bang cấm sử dụng Huawei và các thiết bị 5G khác của Trung Quốc.
"Gần đây, Huawei đã phải tháo gỡ các thẻ phát tín hiệu wifi khỏi các hộp kỹ thuật thuộc hệ thống camera theo dõi an ninh (CCTV) đặt tại Pakistan sau khi bị nhân viên dự án này phát hiện.
Cơ quan quản lý an toàn thành phố Punjab (Punjab Safe City Authority - viết tắt là PSCA) nói với chương trình Panorama của BBC rằng họ đã yêu cầu Huawei phải tháo gỡ các module cài từ hồi 2017 "do có thể bị sử dụng sai mục đích".
Other Đĩa than đã quay trở lại, nhưng trước khi có MP3 và các dịch vụ phát trực tuyến, đã có rất nhiều các loại format âm nhạc khác nhau, nhiều đến mức khiến ta khó mà phân biệt được chính xác.
Bạn nhận ra được bao nhiêu trong những định dạng dưới đây.
Người ta thường nói quá khứ cũng giống như một quốc gia khác.
Quả là không còn gì đúng hơn khi bạn nhìn lại quá khứ xem các thế hệ đi trước đã nghe nhạc như thế nào.
Lois Weber, nữ đạo diễn làm thế giới choáng vángNét gợi tình trong tranh khỏa thân thời Phục hưngMr Jones, người tố cáo Stalin gây nạn đói 1932-33Với những ai lớn lên trong thập niên 1970, 80 và 90, thì nghe nhạc hồi đó là một thú vui được đón nhận mãnh liệt hơn nhiều so với thời nay - việc đứng dậy để đổi mặt chiếc đĩa hát là ví dụ rõ ràng nhất - và đi cùng với các loại băng đĩa thời đó là hàng loạt các phụ kiện liệu liên quan.
Các ngành công nghiệp ăn theo được phát triển xoay quanh những hoạt động đồ sộ của ngành âm thanh, chẳng hạn như thiết bị làm trong âm thanh, còn toàn bộ quy trình nghe nhạc thì đòi hỏi nhiều hoạt động thể lực tới mức bạn khỏi cần đi tập thể hình cũng được.
Hãy cùng nhìn lại xem bạn có thể nhớ hoặc biết bao nhiêu trong số các thứ 'đồ cổ' nàyBăng vệ sinh đầu từBăng cassette là loại hình nghe âm nhạc phổ biến nhất từ giữa thập niên 1970 cho đến đầu những năm 1990, trước khi nó bị đĩa CD thay thế.
Other Giống như đĩa than, âm thanh được phát qua các bộ phận chuyển động - mà trong trường hợp này thì cuộn băng khi chạy trên đầu từ đã gửi ra các tín hiệu, và tín hiệu được chuyển thành nhạc qua bộ âm-ly.
Cách biểu lộ gây tranh cãi về cờ Mỹ trong nghệ thuậtBí mật về màu xanh lam hiếm của người MayaKinh Thi trong đời sống và tư tưởng Trung HoaSau một thời gian chạy nhiều băng cassette, đầu từ sẽ bị bẩn do bụi từ tính của băng đọng lại, khiến tín hiệu âm thanh truyền đi ngày càng kém, giảm chất lượng.
Giải pháp là dùng dung dịch, mà thường là dung dịch cồn, để lau sạch các bụi từ tính.
Dung dịch này thường được đổ lên băng lau đầu từ, rồi người ta cho băng đó vào ổ cassette chạy trong vài phút là đầu từ sẽ được làm sạch.
Máy cốiCuộc chiến giữa băng cassette và máy cối thì cũng tương tự như cuộc chiến giữa băng video VHS và BetaMax.
Máy cối với tám rãnh âm thanh, hay còn gọi là Stereo-8, là nhằm đưa chất lượng âm thanh của đĩa than vào thế giới băng từ.
Tám đường tiếng, hay Stereo-8 như những người chơi đầu tiên được biết đến, là một nỗ lực để đưa chất lượng âm thanh của vinyl vào thế giới của băng từ.
Hộp băng tám rãnh ghi được 80 phút âm nhạc và phát lại ở dạng âm thanh nổi.
Hơn nữa, phần lớn công nghệ chơi từ tính thực sự được chứa trong chính hộp băng chứ không phải trong đầu đọc băng.
Tám đường tiếng đã trở nên phổ biến khi các công ty xe hơi bắt đầu gắn chúng vào các đời xe mới trong thập niên 1970; Ở Anh, loại thiết bị này hẳn phải có nén như bạn mua những chiếc xe cao cấp như Rolls-Royce hay Bentley.
Other Với chất lượng ngày càng được cải thiện của các băng cassette thông thường, loại băng tám đường tiếng cồng kềnh, có phần thô kệch này dần tàn lụi vào đầu thập niên 1980.
Vào năm 1993, Kurt Cobain đã đề xuất rằng album In Utero có lẽ chỉ nên phát hành trên định dạng ổ băng tám đường tiếng.
Ngôi nhà đẹp nhất thế giớiChủ nghĩa toàn trị và thời hiện tại trong '1984'Thiết bị làm vệ sinh mắt đọc đĩa CDKhi ra mắt với công chúng, đĩa CD được làm ra bằng chất liệu phù hợp với tương lai.
Một số tường thuật trên truyền thông thậm chí nói rằng tia laser vẫn đọc được nhạc trên đĩa kể cả khi bị kẹt (Lời khuyên chuyên gia: Không đúng, bạn đừng thử làm thế ở nhà).
Mặc dù mắt đọc laser không chạm vào đĩa CD, nhưng nó vẫn có thể bị ảnh hưởng bởi bụi khí quyển.
Thứ bụi này không đọ nổi với thiết bị lau đầu đọc CD - một chiếc CD đặc biệt có lớp chổi li ti, mềm sẽ quét hết bụi bẩn khỏi đầu đọc trong máy.
Other Ổ sao chép băng từVào giữa những năm 1980, thời trang văn hóa khi đó là bộ dàn hi-fi với không chỉ một mà hai ổ đĩa, cho phép các fan cuồng sao chép nhạc chỉ bằng một nút nhấn, tất nhiên là nếu như luật không cấm việc sao chép đó.
Bạn không còn phải ráo riết truy lùng các bộ sưu tập thu âm hoặc chương trình phát thanh để kết hợp thành một bản mixtape nữa, mà bạn có thể thu lại từ băng của người khác.
Sao chép băng tại nhà không giết chết âm nhạc, nhưng giúp giải phóng bớt những phần việc khó chịu.
Ví đựng đĩa CD cầm tayHãy tưởng tượng về một máy nghe nhạc MP3 trong đó chứa toàn bộ kho âm nhạc của bạn, có kích thước và trọng lượng gấp nhiều lần, nhưng bạn thực ra lại không nghe được bản nhạc nào cả.
Cho đến giữa những năm 2000, nếu như muốn mang theo nhạc để nghe khi đi đâu đó là bạn cần phải lên kế hoạch hợp lý và phải để dành chỗ cho nó khi đóng gói hành lý.
Đầu đĩa CD mang lại chất lượng âm thanh kỹ thuật số độ trung thực cao và bạn có thể bỏ túi , nếu như túi áo, túi quần của bạn đủ lớn để cho lọt một chiếc bánh mì và đĩa bơ vào.
Đĩa CD rất dễ vỡ, nhất là khi bị rơi, cho nên cần phải có hộp đựng phù hợp để ta có thể mang đi mang lại.
Ví đựng đĩa CD là thứ có nhiều lớp túi nhựa mềm để đựng riêng rẽ từng đĩa một, và có khóa kéo để đóng kín, tránh để bụi bám vào đĩa.
Máy nghe nhạc WalkmanTrước khi Sony ra mắt Walkman vào năm 1979, thì việc nghe nhạc khi đi đường có nghĩa là việc phải mang theo máy cassette cồng kềnh hoặc đài dò sóng để tìm các kênh radio bạn muốn nghe, nghe ồn ào, náo nhiệt.
Other Với Walkman thì mọi thứ không còn như thế nữa.
Với bộ tai nghe đi kèm, bạn có thể thỏa thích chìm vào thế giới âm nhạc của mình chỉ bằng một nút bấm.
Walkman không phải là máy nghe băng cassette cá nhân đầu tiên như vậy - nhà phát minh người Đức gốc Brazil Andreas Pavel đã tạo ra Stereobelt từ vài năm trước đó - nhưng Walkman đã trở thành biểu tượng nhất, ít nhất là cho đến khi CD ra đời.
Việc có thể nghe nhạc một cách hoàn toàn cá nhân, tách biệt khỏi những ồn ào xung quanh đã tạo nên sức hút rất mạnh mẽ; một số ngôi sao nhạc pop thậm chí còn đeo thiết bị này trong các video ăn khách.
Có lẽ nó cũng đã tạo ra cái gọi là 'Hiệu ứng Walkman', thứ có thể được coi là tiền thân của thời đại sử dụng điện thoại thông minh.
Giáo sư người Nhật Shuhei Hosokawa tuyên bố rằng loại thiết bị này đã làm thay đổi cảnh quan đô thị, cho phép mọi người thoát khỏi thế giới bên ngoài để đắm chìm vào 'khu vực nghe nhạc cá nhân'.
Minidisc Other Ngay từ khi đĩa CD đang thống lĩnh doanh số âm nhạc khắp từ Anchorage cho Addis Adaba thì gã khổng lồ công nghệ Nhật Bản Sony đã nghĩ đến một định dạng âm thanh khác thay thế nó.
MiniDisc là kiểu đĩa kỹ thuật số cỡ nhỏ, nằm trong mơ ước của Sony trong việc thiết kế ra được một hệ thống âm nhạc di động thực sự bỏ túi, khi mà các thiết bị chạy băng cassette và đĩa CD không thể làm cho nhỏ hơn được nữa.
Bước đột phá thực sự của Minidiscs là nó là định dạng có thể ghi âm được; bạn có thể ghi lại vào MiniDiscs, tạo các đĩa trộn âm thanh chồng lên nhau mà bạn chán nghe từng phiên bản gốc.
Các model sau này thậm chí còn có khả năng chơi một định dạng kỹ thuật số mới, được gọi là MP3.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Culture.
Alamy Chính phủ Anh "không thể loại trừ" việc mở cuộc điều tra hình sự đối với vụ tiết lộ thông tin cuộc họp của Hội đồng An ninh Quốc gia (NSC).
Bộ trưởng Văn hóa Jeremy Wright lên án việc tiết lộ thông tin cho báo Daily Telegraph về nội dung thảo luận với chủ đề dùng công nghệ Huawei cho mạng lưới 5G của Anh như thế nào.
Anh cho Huawei tham gia giúp xây mạng 5G.
Tại sao Anh không cấm Huawei.
Bộ trưởng Quốc phòng Anh quan ngại về HuaweiCựu Bộ trưởng Quốc phòng Sir Michael Fallon nói vấn đề này "quá nghiêm trọng", không thể chỉ mở cuộc điều tra tiết lộ thông tin như các vụ thông thường, và nói cần phải yêu cầu cảnh sát tham gia.
Hội đồng An ninh Quốc gia gồm các thành viên cao cấp trong nội các Anh.
Do thủ tướng chủ trì, hội đồng họp hàng tuần nhằm thảo luận về các mục tiêu của chính phủ liên quan tới vấn đề an ninh quốc gia.
Thành phần tham dự có cả các quan chức cao cấp từ các lực lượng vũ trang và các cơ quan tình báo, nếu cần.
Đây là nơi mà tin tình báo có thể được GCHQ, MI6 và MI5 chia sẻ, và tất cả các cơ quan này đều đã ký vào Đạo luật Bí mật Chính thức.
Tuy nhiên, sau cuộc họp hôm thứ Ba, tờ Daily Telegraph tường thuật rằng NSC đã đồng ý để Huawei, hãng công nghệ khổng lồ của Trung Quốc, được tham gia xây dựng mạng 5G mới của Anh, giữa lúc có các cảnh báo về nguy cơ rủi ro cho an ninh quốc gia.
Báo này cũng tường thuật rằng nhiều bộ trưởng, quan chức cao cấp đã nêu quan ngại về kế hoạch trên.
Cựu Cố vấn An ninh Quốc gia, Lord Ricketts nói với BBC rằng đây là lần đầu tiên có người tiết lộ thông tin quan trọng từ NSC ra, kể từ khi hội đồng bắt đầu hoạt động, 2010.
Ông nói thêm rằng ông ủng hộ việc có một cuộc điều tra đầy đủ, mà có thể có sự tham gia của các điều tra viên thuộc MI5, "để kẻ chủ mưu cảm thấy rất không thoải mái".
PA Phát ngôn viên của bà Theresa May nói an ninh quốc gia là "quan trọng nhất" Sir Michael, từng giữ chức bộ trưởng quốc phòng từ 2014 đến 2017, nói tất cả những ai có mặt tại cuộc họp cần phải bị "điều tra thỏa đáng bởi Scotland Yard", và sự việc "tiết lộ các thông tin bí mật từ cơ quan bí mật nhất trong các cơ quan chính phủ, tức Hội đồng An ninh Quốc gia, là một hành vi phạm tội".
Vì sao Huawei khiến nhiều nước lo ngạiHuawei có thể bị cấm ở khu chính phủ Anh Huawei phải tháo thiết bị khỏi hệ thống CCTV của PakistanPhát ngôn viên của thủ tướng từ chối xác nhận liệu có xảy ra cuộc điều tra về vụ tiết lộ thông tin này không.
Nội dung gì bị tiết lộ.
Các thành viên NSC họp bàn việc liệu có cho các thiết bị của Huawei được sử dụng cho việc xây dựng mạng lưới dữ liệu 5G mới ở Anh hay không, một quyết định có thể sẽ có những hậu quả dài hạn cho an ninh quốc gia.
Có những lo sợ rằng việc này sẽ trao cho công ty của Trung Quốc một vai trò then chốt trong dự án, qua đó sẽ mở cửa cho hệ thống mạng của Anh bị do thám.
Theo Daily Telegraph, Huawei có thể tham gia giúp xây dựng các phần "không trọng yếu" trong mạng 5G của Anh, chẳng hạn như phần antenna.
Hiện chưa có xác nhận chính thức về vai trò của Huawei trong mạng 5G, và chính phủ Anh nói quyết định cuối cùng sẽ được đưa ra vào cuối mùa xuân.
5G hứa hẹn đem lại nhiều lợi ích, nhưng có thể cũng đem lại nhiều rủi ro an ninh.
Những bộ phim như "Robot và Frank" và "Tôi, Robot" cũng như các phim hoạt hình truyền hình như "The Jetsons" đã vẽ ra tương lai nơi robot thay ta làm việc nhà, để mọi người trong gia đình có thời gian bên nhau và để người lớn tuổi có thể kéo dài được thời gian sống độc lập.
Có người giúp việc robot thực ra là chuyện đang đến gần hơn ta tưởng.
Năm hiểu lầm thường gặp về việc gãy xươngCó nên uống sữa để làm chắc xương.
Mỗi ngày nên uống bao nhiêu nước.
Robot hút bụi và xén cỏ đã có bán trên thị trường, và một lượng lớn công nghệ hỗ trợ chăm sóc người già đã được đưa vào ứng dụng ở Nhật Bản.
Robot có tên là Pepper của Đại học Middlesex gần đây đã xuất hiện trước một uỷ ban của Quốc hội Anh Quốc để trả lời các câu hỏi về vai trò của robot trong giáo dục.
Ứng dụng trong đời sốngTuy nhiên, robot giúp việc vẫn còn là hiện tượng khá mới mẻ.
Khi con người ngày càng sống lâu hơn và lượng người cao tuổi ngày càng tăng, người già sẽ cần được hỗ trợ trong đời sống hàng ngày.
Sắp tới, tình trạng thiếu người chăm sóc có thể sẽ dẫn đến cuộc khủng hoảng chăm sóc người già.
Chẳng hạn như Nhật Bản đang phải đối mặt với nguy cơ đến năm 2025 sẽ thiếu khoảng 370.
Sẽ còn rất lâu nữa công nghệ mới phát triển tới mức tạo ra được những robot nấu ăn và làm mọi việc nhà, nhưng chúng ta vẫn bị quyến rũ trước viễn cảnh dễ chịu đó.
Hiện nay, việc sử dụng robot hầu hết đều là trong lĩnh vực công nghiệp nặng và ngành sản xuất, nơi những công việc nguy hiểm và có tính lặp đi lặp lại được hệ thống tự động hóa đảm nhiệm.
Tuy nhiên, thiết kế của những robot công nghiệp nặng này khiến chúng không thích hợp để vận hành khi có con người bên cạnh vì chúng thao tác rất nhanh và được làm bằng vật liệu cứng, dễ gây thương tích cho con người.
Hiện nay, những robot phối hợp, hay còn gọi là cobot (viết rút gọn từ cụm từ tiếng Anh 'collaborative robot') được chế tạo với các khớp và các mối liên kết cứng nhắc.
Khi làm việc trong cự ly gần con người, tốc độ hoạt động của chúng được hạn chế để đảm bảo tương tác an toàn với con người.
Liệu robot có thể cho thú cưng của bạn ăn không.
Tuy nhiên, thế hệ kế tiếp của robot phối hợp sẽ được làm từ vật liệu mềm hơn, như cao su, nhựa dẻo silicon hay vải.
"Những robot này về bản chất là an toàn khi tương tác với con người, nhờ vào tính chất của các vật liệu cấu thành," Helge Wurdemann, chuyên gia nghiên cứu robot tại Đại học University College London, nói.
Những chuyến đi làm con người bỗng dưng phát điênThế giới sẽ hỗn loạn nếu không dối tráVì sao nam chết vì tự tử nhiều hơn nữ"Những robot mềm hoặc có độ cứng được kiểm soát phù hợp hy vọng là sẽ sớm đến ngày thực hiện được các thao tác đòi hỏi độ chính xác cao, giống với những gì mà robot phối hợp hiện đã làm được, cùng lúc lại đảm bảo tương tác an toàn với con người.
" Cải tiến trong tương laiMột trong những thách thức lớn nhất là hệ thống điều hướng để robot tương tác với con người cho đến nay vẫn chưa được phát triển hoàn thiện.
Chúng đã hoạt động ở một chừng mực nhất định nhưng vẫn dễ dàng mắc lỗi, chẳng hạn như robot hút bụi không quay trở về đúng vị trí đĩa sạc.
Trong điều kiện phòng thí nghiệm đơn giản, robot có thể quyết định chọn lộ trình tốt nhất, nhưng khi đưa vào hoạt động trong môi trường thực tế, như trong phòng đầy bàn ghế và vật cản, thì việc tìm về được đúng chỗ lại là cả một vấn đề.
"Rất nhiều thuật toán được phát triển trong phòng thí nghiệm và khá đơn giản so với mức độ lộn xộn và các hoạt động ngẫu hứng của con người trong đời thực," Nicola Bellotto, khoa học gia chuyên về máy tính tại Đại học Lincoln và là giám đốc công nghệ của Enrichme, một dự án nỗ lực chế tạo robot chăm sóc và theo dõi người cao tuổi, giải thích.
Robot vẫn gặp khó khăn với những thay đổi trên bề mặt, chẳng hạn như robot Dalek trong phim Doctor Who sợ cầu thang.
Vào năm 2017, một robot an ninh tự hành ở Washington DC đã tự 'chết đuối' sau khi ngã từ bậc thang xuống một vòi phun nước trong văn phòng.
Hoạt động an toàn trong môi trường có trẻ em và vật nuôi cũng là một vấn đề gây thách thức - hồi năm 2016, robot an ninh đã cán qua một em bé mới chập chững biết đi tại trung tâm thương mại ở Silicon Valley khi đứa bé chạy về phía robot.
Rất nhiều robot công nghệ quá cứng nhắc, không linh hoạt, cho nên không đáp ứng được nhu cầu tiếp xúc với con người Việc phối hợp vận động tương ứng với thông tin mà bộ phận cảm ứng thu nhận được là một thách thức khác nữa trong ngành chế tạo robot, và điều này ảnh hưởng đến khả năng tương tác của robot với môi trường.
Robot có thể phải rất vất vả mới thực thi nhiệm vụ mà hầu hết mọi người chúng ta, hay thậm chí là cả chó, đều thực hiện được dễ dàng, như bắt một quả bóng.
Mẹo giúp chạy bộ nhanh và khỏe hơnChế độ ăn kiểu Nhật giúp 'trường sinh bất lão'.
Muỗi có say không sau khi hút máu người sayĐiều này phụ thuộc vào cực kỳ nhiều yếu tố, và tất cả các yếu tố này một khi quá tải với hệ thống tự động sẽ dẫn đến gây phát sinh lỗi.
"Từ góc độ hệ thống máy học hỏi để dần hoàn thiện khả năng (machine-learning), thì việc ra quyết định luôn dễ dàng hơn là việc khiến robot thực hiện được quyết định đó," Diane Cook, đồng giám đốc của Phòng thí nghiệm Trí tuệ Nhân tạo tại Đại học Washington State, nói.
"Một số nhiệm vụ thực sự mang tính thách thức đối với trí tuệ con người thì lại đơn giản với robot, trong khi đó một số cử động đơn giản của con người lại là cực kỳ khó khăn với robot.
" Ngoài ra, còn có câu hỏi là liệu ta có muốn robot giúp việc có hình dạng giống con người không.
Có một thuyết, được gọi là 'thung lũng kỳ quái', theo đó cho rằng một vật thể trông gần giống người nhưng không vô cùng giống có thể sẽ làm chúng ta không muốn sử dụng chúng.
"Robot càng giống người, thì người được chăm sóc càng tránh né sự chăm sóc mà robot đem lại," Cook nói.
"Robot chỉ hữu ích khi người được chăm sóc đón nhận nó.
" Trong một số trường hợp thì thực sự là chúng ta cần có một robot trông không hề giống con người tí nào.
Robot động vật như Paro đang dần được dùng làm thú cưng tại nhà dưỡng sinh, nơi vốn không cho phép động vật bên trong, hoặc dùng làm bạn với những người mất trí hay gặp khó khăn với việc học tập.
Rất nhiều robot thời hiện đại có chức năng chuyên biệt, như robot hút bụi, thay vì là những cỗ máy đa năng.
Thiết kế một robot đa năng có thể gặp khó khăn, đặc biệt là nếu các tính năng không liên quan gì nhau.
Ít nhất trong tương lai gần, ta hầu như sẽ có nhiều loại robot chăm sóc, tất cả đều được thiết kế để đảm trách những tính năng khác nhau.
Tuy nhiên điều này lại làm nổi lên một vấn đề là liệu ta sẽ chứa chúng ở đâu khi không dùng đến.
Phối hợp hoạt động của robot để phục vụ một người đau yếu là một thách thức thực sự Tích hợp công nghệ Đã có những tiến bộ gần đây trong việc tích hợp công nghệ trong 'ngôi nhà thông minh' với hệ thống robot, nhằm tạo ra những ngôi nhà được gắn các hệ thống tự động hóa.
Một ví dụ là Chiron, dự án nghiên cứu phát triển hệ thống đường ray gắn trên trần nhà, theo đó cho phép robot di chuyển từ phòng này qua phòng khác và sử dụng bộ kết nối đặc thù theo từng phòng, phù hợp với môi trường mà robot hoạt động.
Với những thách thức về việc điều hướng và di chuyển mà robot tự động phải đối mặt trong môi trường trong nhà, hệ thống đường ray gắn trên trần nhà đem lại ý tưởng tích hợp robot giúp việc vào ngôi nhà.
Tuy nhiên, hệ thống này cũng có những khó khăn riêng.
Để có thể vận hành hệ thống đường ray gắn trên tường, ta cần phải có những thay đổi đáng kể trong nhà.
Tất nhiên, những nhà dưỡng lão có tiếng rất có thể đã lắp đặt hệ thống đường ray rồi, chi phí tốn kém kèm theo cũng là điều đáng phải cân nhắc.
Rốt cuộc thì robot giúp việc dùng để hỗ trợ chứ không phải để thay thế hẳn nhân viên điều dưỡng, vì người máy không bao giờ có thể thay thế được tình cảm từ người điều dưỡng thực.
Thậm chí robot giả lập con người cao cấp nhất cũng không thể thực sự bắt chước con người.
Robot có thể học làm những việc đơn giản giúp điều dưỡng viên có thêm thời gian để làm các việc khó khăn hơn Thay vào đó, việc dùng công nghệ hỗ trợ xử lý những việc nặng sẽ giúp điều dưỡng viên làm việc hiệu quả hơn.
"Robot không nhất thiết phải thay thế công việc của con người, mà chúng giúp tăng cường hiệu quả công việc," Helen Dickinson, chuyên gia về dịch vụ công tại Đại học New South Wales nói.
"Vấn đề không phải chỉ là việc chuyển cho robot làm hầu hết các công việc chân tay khi mà con người ta cảm thấy kiệt sức và cạn dần cả tình thương.
Và đương nhiên là người ta cũng sẽ rất quan tâm đến robot biết làm các công việc đòi hỏi sự kiên nhẫn và động tác lặp đi lặp lại.
" Hoàn toàn có khả năng là một ngày nào đó chúng ta sẽ có công nghệ hỗ trợ tại gia, nhưng trong thời gian gần thì chúng ta sẽ chưa có được hệ thống tân tiến hơn bây giờ, giống như cách mà chúng được mô tả trong phim viễn tưởng.
Thay vào đó, tự ngôi nhà có thể trở thành người giúp việc, chăm sóc chúng ta, với các robot trở thành một phần trong nhà.
Vày như vậy, cuộc nổi loạn của robot có thể đơn giản sẽ chỉ giới hạn ở mức chúng không chịu rửa chén bát mà thôi.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future.
Bd Một người phụ nữ được nhận dạng qua máy quét nhận diện khuôn mặt tại một sân bay ở Dulles, bang Virginia, Hoa Kỳ.
Giới lập pháp San Francisco vừa bỏ phiếu cấm sử dụng công nghệ nhận dạng khuôn mặt.
Đây là thành phố đầu tiên của Hoa Kỳ làm điều này.
Công nghệ này sẽ không được phép sử dụng bởi các cơ quan địa phương, như các cơ quan quản lý giao thông vận tải, hay các cơ quan thực thi pháp luật.
Ngoài ra, mọi kế hoạch mua bất kỳ loại công nghệ giám sát mới nào đều phải được giới chức thành phố thông qua.
Tuy nhiên, giới phản đối cho rằng việc không áp dụng công nghệ nhân diện khuôn mặt sẽ khiến mọi người gặp nguy hiểm và có thể cản trở nỗ lực phòng chống tội phạm.
Việt Nam 'mất tự do' trong kỷ nguyên số hóa.
TPHCM: Lắp camera nhận dạng mặt ngườiVề việc TP HCM lắp camera nhận diện mặt ngườiNgười ủng hộ động thái này thì nói công nghệ hiện tại vẫn chưa đủ tin cậy và tạo ra sự xâm phạm không cần thiết đối với quyền riêng tư và tự do của người dân.
Cụ thể, nhiều người cho rằng hệ thống này có lỗi nhận diện, đặc biệt với phụ nữ và những người có màu da tối.
"Với cuộc bỏ phiếu này, San Francisco tuyên bố rằng công nghệ giám sát khuôn mặt không tương thích với một nền dân chủ lành mạnh và người dân xứng đáng có tiếng nói trong các quyết định về giám sát bằng công nghệ cao," Matt Cagle từ Liên minh Tự do Dân sự Hoa Kỳ tại Bắc California nói.
"Chúng tôi hoan nghênh việc thành phố lắng nghe cộng đồng và đi đầu về điều luật quan trọng này.
Các thành phố khác cần lưu ý và thiết lập các biện pháp tương tự để bảo vệ sự an toàn và quyền công dân.
"Cuộc bỏ phiếu đã được thông qua bởi các giám sát viên thành phố San Francisco, tỷ lệ 8-1, với hai người vắng mặt.
Chính sách này dự kiến ​​sẽ chính thức thành luật sau cuộc bỏ phiếu thứ Hai vào tuần tới.
Chính sách này đã khiến một số người tức giận, cho rằng camera nhận diện khuôn mặt có thể giúp chống tội phạm "Thay vì cấm hoàn toàn, chúng tôi nghĩ một lệnh tạm hoãn sẽ phù hợp hơn", Joel Engardio, phó chủ tịch của Stop Crime San Francisco nói.
"Chúng tôi đồng ý là có một số vấn đề với công nghệ ID nhận dạng khuôn mặt và không nên sử dụng nó ngay hôm nay.
Nhưng công nghệ sẽ cải thiện và nó có thể là một công cụ hữu ích cho mục đích an toàn công cộng khi được sử dụng một cách có trách nhiệm.
Chúng ta để ngỏ cho khả năng đó.
"Chính sách mới sẽ không áp dụng cho các biện pháp an ninh tại sân bay hoặc cảng biển San Francisco, vốn do các cơ quan liên bang, chứ không phải địa phương, điều hành.
Một số người đã vận động bất thành để cảnh sát địa phương có thể sử dụng công nghệ nhận diện khuôn mặt.
Trong khi cảnh sát San Francisco hiện không sử dụng công nghệ nhận diện khuôn mặt, các lực lượng cảnh sát khác trên khắp Hoa Kỳ đang được sử dụng công nghệ này.
TP HCM lắp camera nhận diện khuôn mặtTrong một diễn biến khác, Trung tâm Điều hành Đô thị Thông minh TP Hồ Chí Minh vừa tích hợp hơn 1.
000 camera ở các sở ngành, trong đó có nhiều camera có thể phân tích hình ảnh, nhận dạng khuôn mặt.
Phó giám đốc Sở Thông tin-Truyền thông Lê Quốc Cường được dẫn lời trên báo Thanh Niên: "Khi muốn giám sát một người, sau khi hệ thống camera được thiết lập, chỉ cần người đó xuất hiện ở một hệ thống camera nào đó thì hệ thống tự nhận diện và báo về trung tâm điều hành.
"Các tính năng phát hiện đám đông, tụ tập, nhận dạng phương tiện, hành vi bạo lực, an ninh trật tự.
cũng được thiết lập như vậy.
Có nghĩa là sau khi được 'huấn luyện', mỗi khi ghi nhận hình ảnh trùng khớp với 'huấn luyện', camera sẽ tự động chuyển hướng để ghi nhận và gửi thông tin cho trung tâm.
" Thanh Niên Hệ thống theo dõi, giám sát, nhận diện khuôn mặt và biển số xe được công an TP HCM khảo sát, thử nghiệm từ 2017 Luật sư Hồ Hữu Hoành nói với BBC: "TP Hồ Chí Minh, với nạn cướp giựt xảy ra thường xuyên, thì việc gắn camera là điều hữu ích cho chính quyền lẫn người dân.
Hệ thống CCTV không phải là điều mới mẻ trên thế giới.
Nên Việt Nam, cụ thể là TP Hồ Chí Minh nếu thực hiện, thì không phải là ngoại lệ.
Cần hiểu rằng, CCTV cũng là phương tiện hữu hiệu để hỗ trợ việc đảm bảo an ninh xã hội dưới cái nhìn của người dân và chính quyền.
Và chúng ta, chỉ đặt ra vấn đề, nếu như chính quyền áp dụng để chấm điểm tín nhiệm công dân giống Trung Quốc.
"Facebooker Ann Đỗ thì nói với BBC: "Theo như tôi hiểu, thứ nhất là việc theo dõi công dân qua camera đã được triển khai giai đoạn một mà không thông qua ý kiến của người dân TP.
Người dân có quyền đồng ý hay không đồng ý nếu ai đó, dù là chính quyền, được quyền chụp hình/ảnh, quay video, lưu giữ và sử dụng hình ảnh đó của mình, tức việc sử dụng đó phải được chính công dân cấp phép, chiểu theo quyền riêng tư của công dân.
Chính quyền là bên lập pháp nhưng rõ ràng đã phạm pháp, vi phạm quyền riêng tư của công dân.
Thứ hai, việc lưu giữ nhận dạng hình ảnh công dân mà chính quyền không thích để ngăn chặn họ tiếp cận những dịch vụ như mua sắm, đi máy bay… nếu bị nhận diện, giống như những gì chính quyền Trung Quốc đã làm thì chứng tỏ chính quyền đang tìm cách cô lập những công dân có thái độ phản kháng hay không hài lòng với chính quyền.
Điều này cũng vi phạm nghiêm trọng quyền cơ bản của công dân.
FRED DUFOUR/ Tổng thống Donald Trump vừa tuyên bố tình trạng khẩn cấp quốc gia để bảo vệ các mạng máy tính của Mỹ khỏi các "kẻ thù ngoại bang".
Ông Trump đã ký sắc lệnh hành pháp cấm các công ty Mỹ sử dụng thiết bị viễn thông sản xuất bởi các công ty nước ngoài được cho là mối đe dọa an ninh quốc gia.
Sắc lệnh không nêu tên bất kỳ công ty nào, nhưng được cho là nhắm vào Huawei.
Huawei 'sẵn sàng ký thỏa thuận 'không gián điệp'VN có thể 'không dùng Huawei' cho mạng 5G.
Gã khổng lồ công nghệ Trung Quốc cho biết việc hạn chế hoạt động kinh doanh của họ tại Mỹ sẽ chỉ tổn thương người tiêu dùng và các công ty Mỹ.
Một số quốc gia, dẫn đầu là Hoa Kỳ, trong những tháng gần đây đã bày tỏ lo ngại rằng các sản phẩm do Huawei sản xuất có thể được Trung Quốc sử dụng để giám sát.
Hoa Kỳ đã gây áp lực lên các đồng minh để loại Huawei khỏi thế hệ tiếp theo của mạng 5G tại các nước này.
Trong một động thái riêng biệt, Bộ Thương mại Mỹ đã cho Huawei vào "Entity List" - một động thái cấm công ty này mua lại công nghệ từ các công ty Mỹ mà không có sự chấp thuận của chính phủ.
Các phóng viên nói rằng các động thái này có khả năng làm trầm trọng thêm căng thẳng giữa Mỹ và Trung Quốc, vốn đã leo thang trong tuần này trong cuộc chiến thương mại mà hai nước tăng thuế đánh lên hàng hóa của nhau.
Huawei đang là tâm điểm của cuộc cạnh tranh quyền lực Mỹ-Trung đã thống trị chính trị toàn cầu trong năm qua.
Huawei cho hay sẵn sàng ký thỏa thuận 'không gián điệp' với chính phủ các nước Theo thông cáo của Nhà Trắng, sắc lệnh của ông Trump nhằm "bảo vệ nước Mỹ khỏi những kẻ thù ngoại bang đang tích cực và tăng cường tạo ra và khai thác các lỗ hổng trong cơ sở hạ tầng và dịch vụ công nghệ thông tin và truyền thông".
Pháp lệnh này cho phép bộ trưởng thương mại có quyền "cấm các giao dịch gây ra rủi ro không thể chấp nhận được đối với an ninh quốc gia," thông cáo cho hay.
Động thái này ngay lập tức được Chủ tịch Ủy ban Truyền thông Liên bang Ajit Pai hoan nghênh.
Ông Ajit Pai tuyên bố rằng đó là "một bước quan trọng trong việc bảo vệ các mạng lưới của Mỹ".
Hoa Kỳ đã hạn chế các cơ quan liên bang sử dụng các sản phẩm của Huawei và đã khuyến khích các đồng minh làm tương tự, trong khi Úc và New Zealand đều đã cấm sử dụng các thiết bị của Huawei trong các mạng di động 5G thế hệ tiếp theo.
Huawei phản ứng thế nào.
EPA Tổng thống Mỹ Donald Trump ký lệnh cấm hôm 15/5 Huawei cho biết công việc của họ không gây ra bất kỳ mối đe dọa nào và cho biết họ độc lập với chính phủ Trung Quốc.
Trong một tuyên bố được đưa ra hôm thứ Năm 16/5, Huawei cho biết: "Hạn chế việc kinh doanh của Huawei tại Mỹ sẽ không khiến Mỹ an toàn hơn hay mạnh hơn.
"Thay vào đó, điều này sẽ chỉ giới hạn Mỹ trong các lựa chọn thay thế kém hơn và đắt tiền hơn, khiến Mỹ tụt lại phía sau trong việc triển khai 5G, và cuối cùng gây tổn hại đến lợi ích của các công ty và người tiêu dùng Mỹ.
"Tuyên bố cũng cho biết "những hạn chế vô lý" đối với Huawei đã đặt ra "các vấn đề pháp lý nghiêm trọng khác".
Huawei cũng kịch liệt phủ nhận các cáo buộc.
Hôm thứ Ba, chủ tịch Huawei cho biết "sẵn sàng ký các thỏa thuận không gián điệp với các chính phủ" trong một cuộc họp tại London.
Du lịch quốc tế đang tăng trưởng với tốc độ nhanh chóng.
Năm 2017, du khách đi ra nước ngoài đạt mức cao kỷ lục là 1,4 tỷ, và con số đó dự kiến sẽ đạt 1,8 tỷ tính đến năm 2030.
Công việc nặng nhọcCon số ngày càng lớn những người đi du lịch khắp thế giới cũng có nghĩa là những hàng người dài hơn tại các cửa khẩu xuất nhập cảnh.
Khi điều dưỡng viên là robotNước Mỹ sẽ thế nào nếu California ly khai.
Những chuyến đi làm con người bỗng dưng phát điênĐại đa số những người bị cảnh sát biên phòng bắt giữ không phải là những mối đe doạ nguy hiểm gì, nhưng điều đó lại làm chậm lại quy trình làm thủ tục nhập cảnh vốn đã tốn thời gian.
Nhân viên cửa khẩu làm việc rất vất vả.
Mỗi giờ họ phải phán đoán để ra quyết định cho hàng trăm trường hợp xem liệu có cho phép ai đó nhập cảnh hay không.
Với mối đe dọa tấn công khủng bố, nạn buôn người và buôn lậu hiển hiện, họ đối mặt rất nhiều sức ép phải hoàn thành tốt công việc.
Mặc dù có được sự hỗ trợ từ trí thông minh của máy tính, nhưng khi kiểm tra phần lớn du khách, nhân viên kiểm soát đường biên vẫn phải dựa vào kinh nghiệm cá nhân và linh cảm của chính mình.
Và đối với rất nhiều người trong số họ, kinh nghiệm đó khó có thể nói là dày dặn - đó là công việc có tỷ lệ nghỉ việc cao; nhân viên biên phòng ở Mỹ nghỉ việc nhiều gấp đôi so với các vị trí chấp pháp khác.
Bất cứ ai đã từng bị chặn lại ở cửa xuất nhập cảnh, cho dù chỉ trong chốc lát, sẽ biết trải nghiệm đó khó chịu và căng thẳng như thế nào.
Nhìn vào đôi mắt lạnh lùng của nhân viên cửa khẩu trong lúc họ kiểm tra hộ chiếu luôn là một trải nghiệm căng thẳng thần kinh.
Nhưng rất có thể sẽ sớm có một nhân viên biên phòng khác, vô hình nhưng lại tham gia vào việc ra quyết định cho bạn xuất hay nhập cảnh hay không, mà đó lại là người mà bạn không thể nào cãi lý hay lấy lòng bằng một nụ cười.
Một số chính phủ trên khắp thế giới giờ đây đang tài trợ cho các nghiên cứu về hệ thống vận hành bằng trí tuệ nhân tạo để giúp đánh giá du khách tại các cửa khẩu.
Dùng thuật toán trên dữ liệuMột trong những hệ thống đó đang được hãng công nghệ Mỹ Unisys, công ty vốn đã hợp tác với Cục Hải quan và Tuần tra Biên phòng Hoa Kỳ sau vụ tấn công khủng bố 11/9/2001, phát triển nhằm xây dựng công nghệ nhận diện hành khách nguy hiểm từ rất sớm, trước khi họ lên máy bay.
Ô nhiễm không khí làm gia tăng tội phạmÔ nhiễm không khí gây bệnh đường ruộtThế giới sẽ hỗn loạn nếu không dối tráHệ thống đánh giá nguy cơ của hãng, được gọi là LineSight, lấy dữ liệu về du khách từ các cơ quan chính phủ khác nhau và từ cả các nguồn khác để tự đánh giá nguy cơ theo toán học.
Kể từ đó, họ đã phát triển, mở rộng năng lực cho hệ thống sang việc tìm kiếm, phát hiện những kiểu du khách hay hàng hóa có thể là mối quan ngại cho giới chức biên phòng.
Ông John Kendall, giám đốc chương trình biên giới và an ninh quốc gia ở Unisys, đưa ra ví dụ về hai du khách giả định để minh họa cho cách thức hoạt động của LineSight.
Romain và Sandra là những hành khách đã mua vé có hộ chiếu và thị thực hợp lệ.
Họ lẽ ra có thể đi qua hầu hết hệ thống kiểm tra an ninh mà không bị xét hỏi gì, nhưng thuật toán của LineSight nhận thấy có điều gì đáng nghi về thói quen đi lại của Romain - cô đến Mỹ vài lần trong vài năm qua với nhiều đứa trẻ có họ khác nhau, điều mà các chương trình phân tích dự đoán gắn kết với buôn người.
"Romain cũng mua vé bằng thẻ tín dụng do một ngân hàng có dính líu đến mạng lưới buôn nô lệ tình dục ở Đông u phát hành," Kendall nói.
LineSight có khả năng có được thông tin này từ hãng hàng không mà Romain bay và phối kiểm với dữ liệu thực thi pháp luật.
Molly Kendrick "Toàn bộ những thông tin này có thể được tập hợp lại và gửi cho nhân viên hải quan trước khi Romain và Sandra làm thủ tục lên máy bay," Kendall nói thêm.
"Chúng tôi thu thập dữ liệu từ nhiều nguồn.
Các chính phủ khác nhau thu thập thông tin khác nhau, từ hệ thống dữ liệu của họ hoặc từ các công ty du lịch.
"Hệ thống cũng có cách làm tương tự để phân tích các lô hàng.
Nó tập hợp những thông tin liên quan vốn có thể giúp nhận ra những trường hợp có khả năng là buôn lậu.
Cách dùng trí tuệ nhân tạo của Unisys có sức mạnh rất lớn, đó là khả năng xử lý và đánh giá một lượng dữ liệu khổng lồ chỉ trong thời gian rất ngắn - chỉ mất có hai giây để LineSight xử lý tất cả số liệu có liên quan và hoàn tất đánh giá nguy cơ.
Tuy nhiên, cũng có quan ngại về việc sử dụng trí tuệ nhân tạo để phân tích dữ liệu theo cách này.
Các thuật toán được lập trình để nhận ra những hành vi hay thói quen bằng số liệu lịch sử có thể phản ánh sự thiên lệch vốn hiện hữu trong thông tin đó.
Chẳng hạn như các thuật toán dựa trên số liệu của hệ thống pháp luật Mỹ bị phát hiện lặp lại sự thiên lệch bất công đối với các bị cáo da đen, những người được nhận định một cách không chính xác là có khả năng tái phạm gần gấp đôi so với tội phạm da trắng.
Thuật toán đó chỉ lặp lại sự thiên kiến tồn tại trong hệ thống tư pháp Mỹ.
Bà Erica Posey thuộc Trung tâm Công lý Brennan lo sợ rằng những thiên kiến tương tự có thể len lỏi vào bên trong những thuật toán được dùng để đưa ra các quyết định về nhập cảnh.
"Bất kỳ thuật toán dự báo nào dựa trên những hệ thống dữ liệu hiện hành về những người đã bị cấm đi lại trước đây sẽ gần như chắc chắn dựa rất chủ yếu vào những dữ liệu hành vi để cho ra kết luận tương tự," bà nói.
Theo lời ông Kendall, Unisys hy vọng sẽ xử lý được vấn đề bằng cách cho phép thuật toán học từ sai lầm.
"Nếu họ chặn lại ai đó, nhưng cuối cùng vỡ lẽ ra là người đó không có vấn đề gì hết, thì thuật toán sẽ tự động cập nhật," ông giải thích.
"Do đó mỗi khi chúng tôi thực hiện một đánh giá thì thuật toán sẽ trở nên thông minh hơn.
Nó không dựa trên trực giác, nó không dựa trên thiên kiến của tôi - nó dựa trên toàn bộ những du khách mà nó đã xử lý.
"Nhận diện gian dốiHãng cũng nói rằng LineSight không coi thông tin này thì quan trọng hơn thông tin khác, mà thay vào đó, nó nêu ra tất cả những thông tin liên quan cho các nhân viên hải quan và kiểm soát biên giới.
Tuy nhiên, cũng có những công ty khác đang tìm cách thậm chí còn đi xa hơn nữa bằng cách cho phép máy móc đưa ra phán đoán liệu du khách có đáng tin cậy hay là không.
Các nhân viên biên phòng sẽ đưa ra quyết định dựa trên ngôn ngữ cơ thể của du khách và cách họ trả lời các câu hỏi của họ.
Có một số người hy vọng rằng trí tuệ nhân tạo có thể nhận ra những dấu hiệu lừa đảo tốt hơn.
Ông Aaron Elkins, khoa học gia chuyên về máy tính tại Đại học Bang San Diego, chỉ ra rằng con người nhìn chung chỉ có thể nhận ra sự lừa dối ở người khác trong khoảng 54% các trường hợp.
Để so sánh, nhiều nghiên cứu khác nhau cho thấy máy móc được trang bị trí tuệ nhân tạo có thể đạt mức độ chính xác lên đến hơn 80%.
Các camera tia hồng ngoại, vốn có thể nhận ra được những thay đổi trong lưu thông máu và những hệ thống nhận biết thói quen, qua đó phát hiện ra các mưu mẹo tinh vi, cũng đều được đưa vào sử dụng.
Bản thân Elkins cũng là một trong những người chế tạo ra thiết bị Avatar (Automated Virtual Agent for Truth Assements in Real Time) dùng để phát hiện nói dối tự động trong thực tại, một hệ thống kiểm tra vốn sắp được triển khai bên cạnh các nhân viên biên phòng trong đời thực.
Avatar sử dụng một màn hình trên đó hiện lên nhân viên biên phòng ảo, người sẽ hỏi du khách những câu hỏi trong khi hệ thống săm soi từng cử chỉ, chuyển động mắt và thay đổi trong giọng nói của họ.
Sau khi thí nghiệm trên hàng chục ngàn người trong phòng thí nghiệm, nhóm sáng chế ra Avatar tin rằng họ đã có thể dạy cho hệ thống này biết nhận ra những dấu hiệu vật lý của việc nói dối.
Chưa có liên hệ khoa họcMột hệ thống khác, được gọi là iBorder Ctrl, sắp được thử nghiệm tại ba cửa khẩu đường bộ ở Hungary, Hy Lạp và Latvia.
Hệ thống này cũng có một người phỏng vấn tự động vốn sẽ hỏi du khách và đã được cho tập luyện trên những đoạn băng cho thấy những người nói thật hoặc nói dối.
Bà Keeley Crocket, chuyên gia về trí tuệ máy tính tại trường đại học ở Manchester, Manchester Metropolitan University, Anh, một trong những người phát triển iBorder Ctrl, nói rằng hệ thống này sẽ tìm kiếm những cử chỉ rất nhỏ - những dấu hiệu tinh vi không phải là lời nói trên gương mặt bao gồm đỏ mặt cũng như những chuyển động nhỏ về phía trước hay phía sau.
Crocket rất hy vọng vào giai đoạn thử nghiệm thực tế đầu tiên.
Bà hy vọng là hệ thống sẽ đạt được mức độ chính xác 85% trong thử nghiệm.
Tuy nhiên, tranh luận vẫn tiếp diễn về việc liệu các thiết bị phát hiện nói dối bằng trí tuệ nhân tạo có tác dụng hay không.
Vera Wilde, một nhà nghiên cứu về phát hiện nói dối và là người chỉ trích mạnh mẽ công nghệ iBorder Ctrl, chỉ ra rằng khoa học vẫn chưa chứng minh có liên hệ chắc chắn giữa những hành vi bên ngoài của con người và sự dối trá, và đó đích thực là lý do tại sao các kiểm tra các chỉ số phản ứng của cơ thể không được chấp nhận ở tòa án.
Điều quan trọng cần lưu ý là ở giai đoạn này, những du khách thử nghiệm với hệ thống iBorder Ctrl sẽ là tình nguyện viên và vẫn sẽ phải đối mặt với nhân viên nhập cảnh bằng xương bằng thịt trước khi họ bước vào quốc gia mà hệ thống này đang được thử nghiệm.
Hệ thống sẽ cho các nhân viên kiểm soát biên giới người thật một điểm đánh giá rủi ro do trí tuệ nhân tạo của iBorder Ctrl quyết định.
Cần sự minh bạchVà cũng có khả năng trí tuệ nhân tạo sẽ không bao giờ thay thế được con người hoàn toàn trong lĩnh vực kiểm soát biên giới.
Các nhóm sáng tạo của Unisys, Avatar, và iBorder Ctrl đều đồng ý rằng cho dù công nghệ này có trở nên tân tiến như thế nào đi nữa, chúng vẫn phải dựa rất nhiều vào con người để diễn giải các thông tin.
Tuy nhiên, sự dựa vào máy móc để phán đoán về quyền của du khách được nhập cảnh vào một quốc gia vẫn đặt ra những quan ngại lớn trong số những người cổ súy nhân quyền và quyền riêng tư.
Nếu một du khách được cho là có nguy cơ cao thì liệu cơ quan tuần tra biên giới có cung cấp thông tin cho họ là vì sao không.
"Chúng ta cần sự minh bạch trong việc bằng cách nào các thuật toán được xây dựng và thực hiện, bằng cách nào mà các loại dữ liệu khác nhau sẽ được cân đo trong tính toán thuật toán, làm sao những người ra quyết định được đào tạo để diễn giải những kết luận của trí tuệ nhân tạo và làm sao hệ thống được kiểm tra," Posey nói.
"Và một điều cơ bản là chúng ta cũng cần sự minh bạch về tác động đối với các cá nhân và toàn bộ hệ thống.
"Tuy nhiên, Kendall tin rằng trí tuệ nhân tạo có thể là một công cụ thiết yếu để đối phó với các thách thức mà các cửa khẩu quốc tế phải đối mặt.
"Đó là một hệ thống phức tạp các mối đe dọa," ông nói.
"Những thách thức mà chúng ta đối mặt ngày nay sẽ khác với những đe dọa trong thời gian một vài năm tới.
"Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future.
Tom Garmeson Ở nơi tận cùng thế giới, tại Chile, một hồ băng lung linh đang lưu giữ một kỳ quan địa chất hùng vĩ.
Bình minh Patagonia Tom Garmeson Dù là thời gian nào trong năm, du khách đến vùng xa ở rìa miền nam Chile hoang dã cũng được khuyên nên mang đủ quần áo cho cả bốn mùa.
Những đám mây sừng sững có thể ồ ạt xuất hiện hay tan biến trong phút chốc, và gió dữ dội khiến dự báo thời tiết luôn thay đổi.
Những cột đá khổng lồ trên Biển Hoa ĐôngDòng sông trốn từ thiên đường xuốngMột mình trên đảo hoang của Na UyNhưng trong buổi sáng nay giữa mùa xuân phương nam, khi bình minh ló dạng trên bờ hồ Lago General Carrera, mặt nước thật tĩnh lặng.
Hồ nước khổng lồ do nước từ băng hà tan ra trải dài đến biên giới giáp Argentina và là một trong những hồ nước lớn nhất ở Nam Mỹ, cũng là nơi có một trong những kỳ quan tự nhiên hùng vĩ nhất của Patagonia.
Tự hào về những cột trụ được điêu khắc, trần dạng mái vòm, những bức tường khảm hoa văn, cấu trúc địa chất độc đáo này ở rìa phía tây của hồ nổi danh, người dân địa phương gọi nơi đây là 'nhà thờ đá cẩm thạch'.
Tom Garmeson "Khi bạn đến hang động, nơi đây tồn tại sự tĩnh lặng, trong lành, một sự hòa phối của màu sắc mà bạn sẽ yêu ngay," du khách Hans Claussen nói.
Thấm đẫm sắc xanh Tom Garmeson Nhà thờ nằm cách bờ hồ chỉ vài mét nhưng những sườn dốc đứng phủ đầy rừng cây phía sau khiến cách duy nhất người ta có thể đến gần nơi này là bằng thuyền.
Ngôi làng ẩn mình trong vách đá ở OmanThành phố cổ 'không có linh hồn' của JordanHành trình xuyên mây trên Nóc nhà Thế giớiVào buổi sáng, tòa tháp chính ở trong bóng râm, và ánh sáng chiếu vào hang được phản chiếu từ mặt hồ.
Màu xanh biếc của nước hồ do trầm tích từ băng hà tạo ra, khiến cho bề mặt đá xám và trắng chuyển thành màu xanh tao nhã, trong khi những đường viền độc đáo trên đá tạo thành những cấu trúc kỳ lạ.
Âm thanh sóng nước nhẹ nhàng vỗ vào tường đá và âm vang vòng quanh động, cùng với tiếng nước nhỏ giọt đều đặn từ trần đá.
Tùy theo mùa, mực nước ở hồ có thể khác nhau đáng kể.
Trong các tháng mùa hè, nước băng tan từ các ngọn núi xung quanh khiến nước hồ dâng cao khoảng 1m.
Về mùa đông, nước rút đi để lộ nhiều phần trong hang vốn thường nằm bên dưới mặt đất.
Dải đa sắc trên đá Tom Garmeson Màu sắc trong hang động không chỉ là chút mẹo lừa của ánh sáng.
Những dải đá mỏng như tơ màu nâu xếp trên tường hang động, và những mạch đá ánh vàng lượn xuống từ trần hang.
"Khi một khối đá trải qua quá trình chuyển hóa, những khoáng chất mới được hình thành," nhà địa chất học Francisco Hervé nói.
Những phần đá cẩm thạch trắng là tinh khiết nhất, được tạo thành từ nguyên chất calcium carbonate, trong khi những màu sắc khác trên đá vay mượn màu sắc từ những hợp chất khác nhau.
Kiến tạo cẩm thạch huy hoàng Tom Garmeson Tàu nhỏ và thuyền kayak có thể len lỏi tìm đường vào nhà thờ qua hai tòa tháp chính, cho phép du khách chiêm ngưỡng bề mặt hoa văn phức tạp ở vị trí thật gần.
Nhưng kỳ quan cẩm thạch của khu hồ không chỉ dừng ở đó.
Khu dự trữ sinh quyển The Capillas de Marmol bao quanh vùng bờ biển 50 hectares, có hàng loạt những hang động và cấu trúc đá đã được kiến tạo qua hàng triệu năm.
"Chúng tôi biết rằng vùng này bị băng hà bao phủ mãi cho đến 10.
000 năm trước," Hervé nói.
"Sau khi băng hà rút đi, hồ nước được hình thành, và đó là khi quá trình điêu khắc các giáo đường bắt đầu.
" Cũng theo Hervé, loại đá được tìm thấy bên trong và xung quanh hang động có lẽ được tạo thành gần đường xích đạo khoảng 300 triệu năm trước và sau đó dần dần bị đẩy lùi về phía nam qua quá trình trôi dạt lục địa.
"Chúng được tạo thành ở nhiệt độ khoảng 300 đến 400 độ C, ở độ sâu 10 đến 15km trong lòng đất," ông nói.
Đá bắt đầu hành trình chuyển biến hào hùng: từ đá vôi trầm tích, nhiệt độ cực cao và áp lực xảy ra quá trình dần biến chúng thành đá cẩm thạch.
So với hàng trăm triệu năm để đá cẩm thạch đến được vị trí hiện tại, thì quá trình xói mòn hang động xảy ra chỉ trong chớp mắt do số lượng lớn các loại hóa chất chứa trong đá.
"Những loại đá vôi hóa, vốn được hình thành với thành phần chính là calcium carbonate, là một trong số những loại đá dễ bị hòa tan nhất từng tồn tại," Hervé giải thích.
Tom Garmeson "Nhiều người nghĩ những bức ảnh tôi chụp trong 'nhà nguyện' thực ra là công trình nghệ thuật hiện đại.
Khi tôi nói với họ đó là các hang động đá cẩm thạch, họ rất kinh ngạc.
" Chelsea Dietsche, một du khách Mỹ sống ở Chile, nói.
Đời sống bình lặng Tom Garmeson Pedro Contreras chuyển đến sống ở Puerto Río Tranquilo ờ bờ tây của hồ khi còn trẻ và không bao giờ rời khỏi nơi này.
Ba mươi năm trước, ông là một trong những người đầu tiên đưa các du khách gan dạ đến thăm hang động, nhưng thập niên vừa qua số lượng du khách đến thị trấn bé nhỏ này đã tăng nhanh chóng.
"Chúng tôi hồi đó chỉ có ba đến bốn tàu.
Giờ đây có 50 tàu đi tới lui liên tục để đến nhà thờ," ông nói.
"Mọi người ở Puerto Rio Tranquilo đều làm việc trong ngành du lịch.
Trước đây họ từng làm nghề chăn nuôi gia súc.
" Mối quan tâm của thế giới bên ngoài đến các hang động đã làm biến đổi Puerto Rio Tranquilo, nhưng thị trấn này vẫn giữ được nhiều phần trong nét duyên dáng của nó.
Những cụm khói từ củi đốt lặng lẽ phả ra từ ống khói mỗi nhà, sưởi ấm những căn lều nhỏ trong suốt mùa đông Patagonia lạnh giá.
Ở quảng trường thị trấn vừa xây mới, có một tượng điêu khắc về những người định cư đầu tiên đến vùng này đi trên hồ bằng xuồng.
Xa lộ miền Nam Tom Garmeson Con đường được làm trước khi du khách tới đây.
Vạt đất lớn ở vùng Patagonia cơ bản đã bị cắt lìa khỏi Chile cho mãi đến thập niên 1970, khi nhà độc tài quân sự, tướng Augusto Pinochet buộc hàng ngàn binh lính xây dựng một đường cao tốc qua vùng Aysén.
Để xây dựng con đường cần đến sức mạnh như Hercules: bắt đầu từ thành phố Puerto Montt, con đường băng qua những vịnh biển hẹp, núi non, băng hà và rừng, và cuối cùng quanh co chạy hơn 1.
200km ở vùng miền nam đến thị trấn Villa O'Higgins nằm sát biên giới với Argentina.
Con đường này nổi tiếng với tên gọi Carretera Austral (nghĩa là "Xa lộ miền Nam"), mở toang vùng Patagonia, nối với toàn bộ phần còn lại của Chile.
Mặc dù chỉ là đường trải sỏi ở một số khu vực, con đường này giờ đây vẫn là trục giao thông duy nhất nối phần phía bắc của quốc gia này với vùng Aysén.
Thiên đường chưa bị xáo trộn Tom Garmeson Ngoài việc là cung đường chính nối với những cộng đồng cư dân xa xôi, Đường Carretera đã trở thành con đường huyền thoại với giới đi du lịch.
Con đường đi qua rất nhiều kỳ quan thiên nhiên của vùng Patagonia, gồm có Cerro Castillo, ngọn núi nổi bật với những tòa tháp như tháp pháo, tạo thành trung tâm cho những cung đường đi bộ dài ngày nổi tiếng ở Công viên quốc gia Torres del Paine ở miền nam xa xôi hơn.
Claussen, một du khách từ thủ đô Santiago nhộn nhịp của Chile, đã đến vùng này nhiều lần và nói anh sẽ không bao giờ thấy chán.
"Aysén là nơi yêu thích của tôi trên thế giới," anh giải thích.
"Thời gian nơi đây trôi qua chậm chạp hơn, cuộc sống đơn giản hơn, sự đa dạng và vẻ đẹp của cảnh quan khiến bạn cảm thấy mình bé nhỏ và đồng thời như có đặc quyền.
Bạn đang ở nơi tận cùng thế giới, nơi mà loài người vẫn còn ít gây ra tác động gì.
" Phần lớn của cung đường Carretera trải dài đầy thiên nhiên hoang sơ nguyên vẹn.
Vào năm 2017, chính quyền Chile ký một thỏa thuận với Quỹ bảo tồn Tompkins để tạo ra hơn bốn triệu hectares rừng quốc gia mới ở những khu vực xung quanh, đảm bảo nơi này sẽ được duy trì nguyên trạng, không bị khai phá.
Tom Garmeson "Cảnh đẹp ở vùng Aysén là cực kỳ hùng vĩ.
Bạn phải đi rất xa nếu muốn đến nơi nào đó, nhưng luôn có điều gì đó mới ở ngay góc đường - một góc nhìn hoàn hảo, cánh rừng tuyệt đẹp, động vật hoang dã," Bảo tồn hang động Tom Garmeson Nỗ lực bảo tồn vùng Patagonia cho các thế hệ tương lai bắt đầu mở rộng đến những hang động cẩm thạch, và Contreras nói những nhà vận hành chương trình du lịch địa phương đang cố gắng giảm thiểu tác động.
"Trước đây, bạn có thể leo xuống [tàu] và chụp ảnh, đi bộ xung quanh.
Nhưng giờ đây không được nữa," ông nói.
Trong khi đó, Hervé hy vọng vẻ đẹp tự nhiên của những hang động này có thể ghi dấu tầm quan trọng của việc bảo tồn những cấu trúc địa chất khác trên khắp quốc gia này.
"Ở Chile, chúng tôi thực sự hiểu rõ ý tưởng về đa dạng sinh học," ông nói.
"Nhưng lại không biết gì về đa dạng địa chất.
"Ông nói rằng ích lợi của những khu bảo tồn như nhà thờ vượt ra khỏi vẻ đẹp thẩm mỹ rõ ràng của chúng.
Trong lịch sử 4,5 tỷ năm của Trái Đất, núi lửa phun, băng hà dâng cao và rút đi, mực nước biển lên xuống đều đã để lại dấu tích của chúng với môi trường xung quanh.
Theo Hervé, rất nhiều thông tin địa chất được chạm khắc trong cấu trúc đá của nhà nguyện có thể đem lại cho chúng ta tri thức vô giá về sự biến động nhiệt độ của Trái Đất trong quá khứ ra sao.
"Chẳng hạn với những vấn đề như biến đổi khí hậu khiến toàn xã hội lo lắng," ông nói.
"Làm sao ta biết được liệu những khối đá này không cho ta chút manh mối nào về những quá trình đã xảy ra trong quá khứ, tại sao chúng xảy ra, bằng cách nào ta có thể tránh không để chúng lặp lại trong tương lai.
"Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Travel.
Trong suốt hơn 100 năm qua, các giáo đường Do Thái ở Kolkata, Ấn Độ, đã được người Hồi giáo coi sóc, phản ánh tình bằng hữu, hoà hợp tôn giáo.
Sự ra đời của cộng đồng 'Baghdadis' Kalpana Pradhan Trong gần 140 năm, từ 1772 đến 1911, Kolkata là thủ đô của Ấn Độ thuộc Anh - một thành phố thương mại nhộn nhịp bên bờ sông Hugli ở miền trung Tây Bengal.
Vị trí chiến lược của nó, cách Vịnh Bengal khoảng 150km về phía thượng nguồn, không chỉ mang lại hoạt động ngoại thương nhộn nhịp mà còn thu hút cả nhiều cộng đồng nước ngoài tới sinh sống ở thành phố thịnh vượng này, từ người Hoa cho đến người Armenia, đến người Hy Lạp.
Vì sao các nền văn minh vĩ đại lại sụp đổTôn giáo liệu có ngày diệt vong.
Thành phố cổ 'không có linh hồn' của JordanTrong số đó, có người Do Thái đến từ Trung Đông.
Được biết đến với cái tên 'người Baghdadis', hay 'người Do Thái Baghdad', gọi theo nguồn gốc của họ, vốn là những nơi mà nay là Iraq, Syria và những nơi khác nói tiếng Ả Rập, dân nhập cư Do Thái bắt đầu định cư ở Kolkata vào năm 1798, sau khi một thương nhân có tên là Shalom Cohen tới đây để tìm cách làm giàu.
Cùng với sự thành công của Cohen trong việc buôn bán kim cương, lụa, thuốc nhuộm chàm, thuốc phiện và bông, dân số Do Thái ở Kolkata cũng tăng lên nhanh chóng.
Đến đầu thập niên 1900, đã có hàng ngàn người Do Thái đã sống hòa thuận bên cạnh người Ấn giáo và Hồi giáo.
Dần biến mất Kalpana Pradhan Sau Đại chiến Thế giới lần thứ hai, có tới 5.
000 người Do Thái cư trú ở Kolkata.
Malta, xứ sở của những cuộc cạnh tranh quyết liệtLịch sử tha hương của người Garifuna gốc PhiNền văn minh của chúng ta tồn tại đến khi nàoTrong thời kỳ hoàng kim của cộng đồng này, hồi thập niên 1940, Kolkata là nơi có năm giáo đường Do Thái cùng nhiều cơ sở kinh doanh, các tờ báo và trường học của người Do Thái.
Ngày nay, những gì từng là cộng đồng Do Thái giáo lớn nhất Ấn Độ đã giảm xuống chỉ còn chưa tới 24 người, bởi nhiều người Do Thái Baghdad đã di cư sang Israel, Mỹ, Anh, Canada và Úc.
Tuy nhiên, trong khi dân số Do Thái ở Ấn Độ ngày càng già đi, ít người đi, thì cộng đồng còn lại vẫn tiếp tục truyền thống đa văn hóa tồn tại trong ba thế hệ trước: ba toà nhà thờ cúng còn lại của họ được duy trì, chăm sóc bởi những người đàn ông Hồi giáo.
Đa tôn giáo Kalpana Pradhan Leo lên cầu thang bằng đá cẩm thạch và đẩy qua cửa sổ kính màu của Giáo đường Do Thái giáo Beth El trong thành phố Kolkata, được xây dựng vào năm 1856, du khách có thể bắt gặp một cảnh tượng hiếm có: một nhóm bốn người đàn ông Hồi giáo mặc áo trắng đang đánh bóng ban công gỗ, quét sàn nhà bằng đá cẩm thạch để đảm bảo rằng Ngôi sao David và cỗ chân nến menorah bảy nhánh trang trí mặt tiền màu cát của tòa nhà được sạch sẽ.
Một số người, chẳng hạn như Siraj Khan, người Hồi giáo thuộc thế hệ thứ ba của một gia đình đã chăm nom bảo dưỡng giáo đường Do Thái này từ suốt hơn 120 năm qua, đã lớn lên cùng với vài thành viên còn lại của Beth El.
Theo AM Cohen, tổng thư ký của Cộng đồng Do Thái tại thành phố Kolkata, Khan và những người Hồi giáo khác chăm sóc các giáo đường Do Thái trong thành phố được coi là một phần của đại gia đình cộng đồng Do Thái nơi đây.
Mối liên hệ tôn giáo Kalpana Pradhan Chỉ cách Beth El 300m, một trong những giáo đường Do Thái còn lại ở Kolkata là Magen David, một tòa nhà gạch đỏ kiểu Ý thời Phục Hưng, cũng được duy trì bởi bốn người đàn ông Hồi giáo từ bốn gia đình khác nhau.
Đó là các gia đình đã trông nom ngôi đền qua nhiều thế hệ.
Giống như tại Beth El, sau khi mở khóa cửa và bật đèn bàn thờ chiếu sáng dòng chữ Hebrew thể hiện Mười Điều Răn, những người coi sóc giáo đường Do Thái này thường tập trung tại khu vực sân, trải tấm thảm cầu nguyện, hướng về phía Mecca và phủ phục xuống lễ lạy Đấng Allah.
Theo Jael Silliman, một trong những người Do Thái cuối cùng còn ở Kolkata và là tác giả của kho lưu trữ kỹ thuật số Nhớ lại Người Do Thái ở Calcutta, nơi lưu giữ những ký ức và di sản của cộng đồng Do Thái ở thành phố, thì luôn có sự quen thuộc về văn hóa giữa người Hồi giáo và người Do Thái ở Kolkata, bởi những người nhập cư Do Thái đầu tiên vào thành phố đã nói thứ tiếng Ả Rập - Do Thái, và mặc trang phục Ả Rập.
Bên ngoài Kolkata, hai tôn giáo này còn có Đại chiến Thế giới lần thứ hai, nhiều người Do Thái châu Âu đã chạy trốn khỏi Đức Quốc xã và tìm được nơi ẩn náu an toàn ở Kolkata.
Giống như những lớp người Trung Đông gốc Do Thái đi trước, những người tị nạn châu Âu mới đến này sớm nhận thấy rằng họ có nhiều điểm tương đồng với người Hồi giáo, những người tạo nên nhóm sắc tộc thiểu số đông nhất ở Kolkata - từ sự tương đồng giữa thức ăn kosher của người Do Thái và thức ăn halal của người Hồi giáo với âm nhạc và những điệu nhảy của hai bên.
Tình yêu mến gắn bó đặc biệt Kalpana Pradhan "Chúa Trời ở khắp nơi nơi, tại nhà thờ Hồi giáo, đền thờ, nhà thờ Thiên chúa hay giáo đường Do Thái.
Làm việc trong giáo đường kỳ quặc này cũng chính là phụng sự Chúa Trời, và tôi hết lòng tận tâm," ông Khan (trong ảnh) nói.
Ông nội và cha của ông từng coi sóc Giáo đường Do Thái Beth El, nay đến lượt ông và anh trai đảm nhiệm công việc đó.
"Gọi Ngài dưới cái tên nào, hay Ngài được thể hiện dưới hình thức nào, điều đó không gây nên sự khác biệt gì khi được thể hiện bằng ngôn ngữ của tình yêu và lòng tốt.
Và tình yêu mến gắn bó đặc biệt này là những gì tôi cảm nhận được đối với giáo đường Do Thái này.
"'Nồi đun chảy' Kalpana Pradhan Tây Bengal là nơi tập trung người Hồi giáo đông thứ ba tại Ấn Độ, và thủ phủ Kolkata của bang này luôn là nơi dung chứa sự khoan dung tôn giáo.
Trong khi phần lớn trong tổng số dân 4,5 triệu người là người theo Ấn giáo, nhưng người Hồi giáo, Cơ đốc giáo, Do Thái giáo, Phật giáo và đạo Sikh từ khắp nơi trên thế giới từ lâu nay đã cùng sống hài hoà bên nhau trong 'Thành phố Hân hoan' này.
Ngày nay, chuyện người Ấn giáo tham gia cùng người Hồi giáo ăn mừng lễ Eid-Al-Adha, tức 'Lễ Hiến sinh' - một trong những ngày lễ Hồi giáo linh thiêng nhất, không phải là chuyện hiếm.
Trường nữ sinh Do Thái, được thành lập tại Kolkata năm 1881 nay chủ yếu học sinh là người Hồi giáo.
Và hàng năm trong lễ kỷ niệm Durga Puja thiêng liêng của Ấn giáo và lễ Giáng sinh của Kitô giáo, một biển người Bengal, bất kể tôn giáo, thường xuyên đổ xuống đường nhảy múa, ăn mừng.
Tàn lụi Kalpana Pradhan Theo AM Cohen, có một vài yếu tố dẫn đến việc dân số Do Thái ở Kolkata biến mất sau khi Chiến tranh Thế giới thứ hai kết thúc.
Đầu tiên, việc Ấn Độ giành độc lập từ Anh vào năm 1947 báo hiệu một thời gian bất định cho người Do Thái ở Ấn Độ.
Các ngân hàng, công ty bị quốc hữu hóa; nhiều chủ sở hữu người Do Thái lo sợ tài sản của họ có thể bị chính phủ Ấn Độ tịch thu nên đã quyết định rời sang Anh hoặc Mỹ.
Ngoài ra, việc thành lập nhà nước Israel năm 1948 đã thúc đẩy người Do Thái ở Ấn Độ và từ khắp nơi trên thế giới di cư tới đất nước mới.
Tương lai bất định Kalpana Pradhan Ngày nay, dân số người Do Thái ở Kolkata đang ngày càng giảm dần phải đối mặt với một tương lai rất không chắc chắn.
Tuy cả hai giáo đường Beth El và Magen David hiện được công nhận là tòa nhà di sản được Cơ quan Khảo sát Khảo cổ Ấn Độ bảo vệ, nhưng chúng, cùng với giáo đường Do Thái cổ nhất trong thành phố là Neveh Shalom - đã không thực hiện các buổi lễ cầu nguyện thứ Bảy một cách thường xuyên kể từ cuối những năm 1980 tới nay.
Lý do là bởi có quá ít tín đồ tham dự.
Theo quy định về giáo đoàn Do Thái giáo thì cần có 10 người đàn ông trưởng thành hiện diện để thực hiện nghi lễ cầu nguyện nơi công cộng, và hiện không có đủ số lượng đó tới các giáo đường.
Vào những năm 1940, Ian Zachariah, thủ quỹ của Quỹ Emunah của Người Do Thái tại Calcutta (Emunah Calcutta Jewish Trust), nhớ rằng những chiếc ghế gỗ tại các giáo đường Do Thái ở thành phố Kolkata đã từng phục vụ hàng trăm tín đồ trong các ngày lễ thiêng Rosh Hashanah ('ngày đầu năm') và Yom Kippur ('lễ chuộc tội').
Ngày nay, ba giáo đường này chỉ được mở theo một cuộc hẹn đặc biệt hoặc bằng cách yêu cầu một trong những người Hồi giáo coi sóc nơi đó, những người được Quỹ Emunah của Người Do Thái tại Calcutta trả tiền để làm nhiệm vụ dọn dẹp, cho vào.
Trong số khoảng 24 người Do Thái còn đang sống ở Kolkata, hầu hết đều đã trên 50 tuổi, đa phần đều lớn tuổi hơn những người anh em Hồi giáo làm công việc coi sóc các giáo đường.
Cảm hứng Ấn Độ Kalpana Pradhan Khi bạo lực và căng thẳng chính trị chống lại người Do Thái và Hồi giáo tiếp tục thu hút sự chú ý trên khắp thế giới, thì việc có những người Hồi giáo ở Kolkata coi sóc các giáo đường Do Thái một cách tận tâm là một lời nhắc nhở rằng hai cộng đồng này có nhiều điểm chung và và là điều nêu bật tầm quan trọng của việc yêu thương láng giềng.
Dân số Do Thái ở Kolkata có thể sớm biến mất, nhưng chừng nào còn ai đó chăm sóc các giáo đường Do Thái nơi đó, mở cửa dọn dẹp và cho du khách vào trong, thì một phần di sản của họ sẽ còn tồn tại, nhờ sự tận tâm của các huynh đệ Hồi giáo.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Travel.
Được chọn làm kinh đô lần đầu tiên vào năm 229 sau Công nguyên, Nam Kinh từ lâu đã là một những cảng sông quan trọng nhất và lớn nhất của quốc gia này, và được xếp là một trong Tứ Đại Cố Đô của Trung Quốc.
Hóa thạch người đứng thẳng (Homo erectus) có niên đại khoảng 600.
000 năm trước đã được tìm thấy ở đây; bức tường đá 600 tuổi bao quanh thành phố dưới triều Minh (1368-1644) vẫn đứng cạnh những tượng đài của Trung Hoa Dân quốc và những tòa nhà chọc trời hiện đại.
Nam Kinh, thủ đô vĩ đại của Trung QuốcĐại Vận Hà: công trình vĩ đại bị lãng quên ở Bắc KinhĐậu hũ thối, đặc sản không thể bỏ qua của Đài BắcĐiều này tạo cho thành phố mối liên hệ hình ảnh nhất quán với quá khứ phức tạp và đang thay đổi của thành phố.
"Từ những tòa nhà thấp dưới thời Quốc dân Đảng xung quanh Bắc Kinh Tây Lộ, những tòa nhà chọc trời sừng sững xung quanh Tân Nhai Khẩu và những con ngõ ngoằn ngoèo với những căn nhà tồi tàn xung quanh Phố Khẩu cổ, Nam Kinh có sự đa dạng kiến trúc rất lớn," ông Freya Drew, thầy giáo trung học đến từ Sheffield, Anh Quốc, hiện đang sinh sống ở Nam Kinh, nói.
Mặc dù sự tồn tại song song này có vẻ ngược ngạo ở các thành phố khác, ở Nam Kinh nó lại có tác dụng.
"Những con đường, thường là rợp bóng cây, đi lên đi xuống trong thành phố; những khu nhà cổ đấu lưng với những kiến trúc hiện đại đến táo bạo," ông Ed Culham, một nhà giáo đến từ Scotland và đã sống ở Nam Kinh từ năm 2018, nói.
"Mặc dù Nam Kinh chắc chắn là một thành phố hiện đại, nó cũng có cảm giác cổ kính; những di tích lịch sử trong thành phố làm cho các tòa nhà hài hòa với khung cảnh thiên nhiên.
" Là một thành phố đại học với dân số người nước ngoài ngày càng tăng, Nam Kinh có nhịp sống khác với Bắc Kinh nhộn nhịp (cách 1.
000 km về phía bắc) và Thượng Hải, thành phố tương lai (cách 300 km về phía đông), nhưng là một thành phố mà những người mới đến vui vẻ đón nhận vì bù lại họ có được sự yên bình.
Tại sao Nam Kinh được yêu thích.
Mặc dù có số dân 8,3 triệu người, Nam Kinh là một trong số ít những thành phố lớn còn sót lại ở Trung Quốc nơi người vẫn còn có thể dễ dàng tìm thấy sự yên bình và tách biệt, Culham giải thích.
Phận đàn ông ở 'Vương quốc nữ nhi' bên hồ Lư Cô, Trung QuốcNỗi ám ảnh của người Trung Quốc về những con sốCách 'ẩm trà' ăn há cảo Hong Kong đúng điệu"Ở Phố Khẩu, quận nằm ở vùng tây bắc của Nam Kinh, chỉ cần đi xe buýt 30 phút là chúng ta đã đến rìa của Thắng cảnh Lão Sơn.
Khu vực rộng lớn những khu rừng trên đồi này có nhiều con đường và lối đi giúp bạn bỏ lại phía sau sự ồn áo náo nhiệt.
"Quận Huyền Vũ Hồ đem đến một nơi chốn yên bình ngay giữa trung tâm Nam Kinh với đền chùa, trà quán và nhà hàng nằm ở Công viên Hồ Huyền Vũ gần đó.
Để trải nghiệm thêm lịch sử của Nam Kinh, Culham khuyên đi dạo trên phố Lão Môn Đông, một con phố đi bộ mới được sửa sang nằm về phía bắc sông Tần Hoài.
Là một trong những con phố thương mại cổ xưa nhất ở Nam Kinh, Lão Môn Đông có những căn nhà gỗ cổ kính (đã được sửa sang lại để trông giống như nguyên gốc) nơi đặt những cửa tiệm bán đồ lưu niệm và nhà hàng nhỏ phục vụ những đặc sản địa phương như vịt muối, xíu mại và các loại bánh ngon.
Không giống như tường thành ở Bắc Kinh hay Tây An, tường thành cổ của Nam Kinh không theo dạng hình học cân đối mà thay vào đó chạy viền quanh hồ và núi.
Do đó, những địa điểm tự nhiên thường xuất hiện ở những nơi không ngờ ở thành phố.
Cảm giác bất ngờ do những quang cảnh thiên nhiên ngay giữa trung tâm này, chẳng hạn như sông Dương Tử, dãy núi Trung Sơn và hồ Huyền Vũ, đem lại là điều mà những cư dân mới yêu thích về cuộc sống ở đây.
"Sống ở Nam Kinh đối với tôi có nghĩa là tránh xa những con đường lớn xô bồ để rẽ xuống những con ngõ cổ xưa để dẫn đến những khoảng sân hay thậm chí những hồ nước hay rừng cây," Culham nói.
"Chính vì sự đa dạng vô cùng này mà Nam Kinh có sức lôi cuốn như vậy.
"Cuộc sống ở Nam Kinh như thế nào.
Là nơi có Đại học Nam Kinh, một trong những trường đại học hàng đầu Trung Quốc theo bảng xếp hạng các trường đại học châu Á của tạp chí The Times năm 2019, Nam Kinh có số lượng sinh viên đông đảo.
Điều này có nghĩa là nơi đây có cuộc sống về đêm nhộn nhịp hơn mức trung bình đối với thành phố ở quy mô như thế.
"Có rất nhiều quán nước rất đa dạng từ rẻ đến đắt, chứ không phải những câu lạc bộ xoàng xĩnh chán chường," Drew nói.
"Nam Kinh có cuộc sống về đêm tương đối náo nhiệt, nhất là trong cộng đồng người nước ngoài.
Hàng đêm xung quanh khu Thượng Hải Lộ đều có hoạt động gì đó diễn ra.
"Thành phố này cũng có rất nhiều câu lạc bộ và những nơi trình diễn nhạc sống ít được biết đến 'cho những ai thích xa rời cuộc sống bình lặng,' Culham nói.
Đối với những ai nhớ đồ ăn quê nhà, không hề thiếu những nhà hàng và quán ăn ngoại quốc chuyên phục vụ cho người nước ngoài và sinh viên quốc tế.
Đi lại trong thành phố cũng dễ dàng.
Nam Kinh có hệ thống xe điện hiệu quả và trải rộng bao phủ hầu hết thành phố, nhưng đạp xe cũng là một lựa chọn với những con đường thẳng và rộng thân thiện với xe đạp.
Cư dân ở đây rất thích nói về chuyện vật giá ở Nam Kinh dễ chịu như thế nào so với các thành phố khác ở Trung Quốc, nhất là nói đến nhà ở.
Giá thuê một căn hộ 85 mét vuông rẻ hơn 50% so với Bắc Kinh và 65% so với Thượng Hải, theo trang so sánh mức sống Expatistan.
Tuy nhiên, thời tiết có thể khắc nghiệt vào mùa đông do hầu hết các tòa nhà đều không có hệ thống sưởi trung tâm.
"Mùa đông thậm chí còn lạnh hơn nữa do thời tiết ẩm và khi không có hệ thống sưởi trung tâm thì bên trong có thể rất lạnh," Culham nói.
Mùa hè cũng rất nóng và ẩm ướt.
Điều gì khác cần phải biết.
Vào năm 1937, trong Chiến tranh Trung-Nhật lần thứ hai, Nam Kinh là nơi diễn ra vụ tấn công đẫm máu vào thường dân.
Được biết đến với tên gọi Vụ Thảm sát Nam Kinh, sự kiện này đã chứng kiến rất nhiều dân thường bị lính Nhật sát hại (tổng số nạn nhân vẫn còn là chủ đề tranh cãi rộng rãi giữa các nhà nghiên cứu và giữa các nước), nhiều người khác bị thương và bị hãm hiếp trong vụ tấn công kéo dài sáu tuần này.
Ký ức về sự kiện và sự chiếm đóng của quân Nhật vẫn còn đọng lại trong tâm trí người dân ở đây.
"Đối với nhiều người, những thảm họa như Vụ Thảm sát Nam Kinh và sự xâm lược của quân Nhật đơn giản là không thể tha thứ hay quên đi được - đó là tình cảm mà trong một số trường hợp được truyền từ đời này sang đời khác," Culham nói.
"Gánh nặng lịch sử này có lẽ có tác động lên cách mà một số người nhìn nhận tất cả người nước ngoài trong thành phố.
"Nhìn chung, Culham lưu ý rằng ở Nam Kinh, tinh thần truyền thống và bảo thủ có thể được cảm nhận mạnh mẽ hơn so với các thành phố Trung Quốc khác - điều này có thể khiến việc nhanh chóng làm quen được với người bản địa không phải là chuyện dễ dàng gì.
Học và nói được tiếng Quan Thoại có thể giúp ích trong việc hội nhập với cộng đồng địa phương do hàng rào văn hóa và ngôn ngữ vẫn còn cao ở đây.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Travel.
Alamy "Em xin lỗi," Hiroko nói, giọng mệt mỏi.
" Chật vật nghe điện thoại, tôi nhìn vào những chữ số màu đỏ trên bàn, cạnh giường ngủ trong khách sạn.
Ở Florida, lúc này là 1 giờ 23 sáng.
"Cha em hiện đang ở bệnh viện," vợ tôi nói từ nơi cách xa cả chục múi giờ, ở Nhật Bản.
"Thành phố cuối cùng còn bị chia cắt trên thế giớiDòng sông trốn từ thiên đường xuốngMột mình trên đảo hoang của Na UyTôi cố gắng giữ đầu tỉnh táo.
"Xảy ra chuyện gì vậy.
"Tôi chưa bao giờ thấy vợ mình ngập ngừng đến thế.
"Toàn bạch cầu," cô ấy nói bằng thứ tiếng Anh chia ở thì hiện tại, như thể cách người ta vẫn nói trong tiếng Nhật.
"Bác sĩ nói máu của cha toàn là bạch cầu.
Anh sẽ sớm trở về," tôi nói, dẫu biết rằng trước nỗi sợ thì nói như vậy cũng chẳng giúp ích được gì.
Tôi cảm thấy oán cái công việc đã khiến tôi phải ở nơi xa thế này.
Trong tâm trí tôi hiện lên hình ảnh vợ mình ăn mặc vô cùng trang nhã đi trên chiếc xe máy, nhưng trong thực tế, tôi biết rằng nàng đang cô đơn trong căn phòng với những chiếc giường trống.
"Rất khó," cô ấy lại nói.
"Nhưng cha đã cùng em tới đền thờ hồi tuần trước phải không.
Đi một chuyến đến làm lễ.
Lại một khoảng dừng rất lâu nữa.
"Họ nói, 91 tuổi rồi, không giúp gì được.
Họ hầu như không muốn làm gì, cha quá già rồi.
Anh rất tiếc," tôi lại nói những lời vô dụng.
"Anh sẽ có mặt vào hôm thứ Ba.
" Alamy Sau khi nhận được tin cha vợ phải nhập viện, tác giả Pico Iyer suy ngẫm về một truyền thống của Nhật Bản: đi tìm vẻ đẹp trong sự mất mát "Không sao," cô ấy nói.
"* * *Hai ngày sau, điện thoại lại vang lên - một buổi sáng ở Key West, chim hót vang và ánh mặt trời chiếu sáng.
Kỳ quan thiên nhiên 'Nhà thờ đá cẩm thạch'"Những cột đá khổng lồ trên Biển Hoa ĐôngThành phố cuối cùng còn bị chia cắt trên thế giới"Cha đi rồi," Hiroko nói, nàng đã trở lại nhanh nhẹn, hoạt bát như ngày thường.
Mọi chuyện sẽ ổn thôi.
Em đã nắm tay cha suốt đêm.
Em luôn ở bên cạnh cha.
Có lẽ như thế thì tốt hơn.
" Từ nhiều năm nay, cha của Hiroko, người luôn tự hào là có sức khoẻ tốt, đã luôn chăm sóc người vợ yêu thương ngay cả khi tâm trí và trí nhớ của bà đang dần tàn lụi.
Họ đã gắn bó bên nhau suốt 60 năm.
Đạp xe đi mua thực phẩm.
Đun nóng ly trà xanh.
Ông chọn chăm sóc bà khi họ ngồi trên tấm nệm sàn tatami quanh chiếc bàn nhỏ xíu trong căn nhà gỗ ba phòng ngủ của họ ở Kyoto.
Rất nhiều lần ông không nhận ra, hoặc chọn cách không nhận ra, là bà bắt đầu lặp đi lặp lại cùng những câu hỏi.
"Anh trai em thì sao.
Em nói chuyện với vợ anh ấy.
"Chúng tôi không ai nói một lời.
Trong suốt 23 năm, không ai trong gia đình nghe được tin gì về Masahiro.
Chúng tôi biết là anh ấy sống ở một khu ngoại ô Kyoto, cách nhà cha mẹ chừng 15 phút đi lại.
Văn phòng của anh ấy thì nằm ở cùng khu vực có trung tâm chăm sóc hàng ngày đối với người cao tuổi, nơi cha mẹ anh tới đó ba ngày một tuần trong suốt ba năm qua.
Nhưng người anh duy nhất của Hiroko, một nhà tâm lý học theo thuyết Jung, hơn cô hai tuổi, đã quyết định cắt đứt toàn bộ quan hệ với gia đình ngay sau khi làm xong bằng tiến sỹ từ châu Âu trở về.
Anh ấy vùi đầu quyết tâm theo đuổi một mục tiêu gì đó của riêng mình, bất chấp mọi bệnh tật, khó khăn.
"Anh xin lỗi, anh không thể rời đi cho đến tận thứ Hai.
"Cần phải bắt đầu cuộc sống mới.
"* * *Chuyện về Masahiro vấn vương trong tâm trí tôi.
Anh ấy ám ảnh ý nghĩ kể từ lúc tôi thức dậy, rời khỏi giường rồi lại trở lại nằm, rồi lại trở dậy như thế mấy lần.
Tôi vẫn trong trạng thái lệch múi giờ 16 tiếng sau chuyến bay đêm hôm trước.
Vén tấm rèm cửa sổ dày màu xám, tôi thấy những vệt sáng mỏng manh hiện trên nền trời xanh.
Hiroko vẫn đang ngủ lơ mơ trong căn phòng còn lại của căn hộ nhỏ xíu mà chúng tôi thuê, nằm cách Kyoto một giờ đồng hồ - từ ngày sinh con đến nay, giấc ngủ của cô ấy luôn là những giấc ngủ nông.
Ở lối cửa vào, vợ tôi đặt lọ muối để trừ tà cho cả nhà, tôi nhớ là cô ấy nói thế.
Tôi nhảy mấy bước xuống cầu thang trong khu nhà ba tầng màu vàng mà chúng tôi sống ở trong, nơi có tên là Làng Chanh.
Quanh tôi, những con phố nhỏ, thẳng tắp hoàn toàn không bóng người.
Hầu hết các ngôi nhà trong khu vực này, Đồi Hươu (Deer's Slope), là nhà kiểu dành cho gia đình, hai tầng, thiết kế kiểu phương Tây, với những khu vườn nhỏ xíu phía trước, những lối đi sạch bóng nối các ngôi nhà với nhau thì hẹp tới mức không có vỉa hè.
Ở đây, bạn có thể đi bộ dưới lòng phố như thể đó là đường của riêng bạn.
Bên dưới giỏ chơi bóng rổ dành cho trẻ con là một chiếc xe Mercedes màu bạc.
Bên kia đường, một chiếc Audi xanh đen đỗ cạnh tấm biển quảng cáo dạy tiếng Anh.
Tôi đi nhanh qua ngôi nhà to lớn chiếm nguyên một khoảng, nơi có những máng xối và những mái gờ màu bạc.
Khi tới rìa khu nhà, sau đó chừng bảy, tám phút, tôi có thể nhìn sang bên thung lũng các ngôi nhà lợp mái xám, một ngôi làng có chín gia đình, và hướng tầm mắt tới những ngọn đồi xa hơn.
Đi xuống những bậc thang ẩn kín đáo nằm giữa khu rừng mini, tôi chìm vào một thế kỷ khác.
Một ngôi nhà gỗ hai tầng nhìn xuống cây hồng và những cánh đồng.
Vườn rau mà ông Makihara từ câu lạc bộ bóng bàn chăm chút vào mùa thu đang xanh tốt các cây củ cải trắng và xà lách.
Một ruộng lúa xanh ngọc rộng lớn ở ngay trước hồ nước lấp lánh, sinh động.
Con ngõ nhỏ tới mức tôi phải ép mình vào tường nếu như có chiếc xe hơi nào chạy qua.
Tốc độ chạy xe ở đây, một biển báo ghi, là không được quá 12 dặm một giờ.
Tôi đi tới một triền dốc dựng đứng và tới một cổng đá torii, chỉ cao quá đầu tôi vài bộ, đi qua lớp giấy trắng bay phất phơ phía trên cổng.
Nơi thờ cúng gần chỗ chúng tôi nhất - khu vực hiện đại nơi chúng tôi ở không có bất kỳ đền thờ hay chùa chiền nào - được đặt tên theo Susanoo, vị thần bão tố ngỗ ngược, người đã bị đuổi đi vì tội đập thủng một cái hố trên thiên đường của chị gái mình, nữ thần mặt trời.
Tôi chưa bao giờ là người thành tâm tin tưởng vào tôn giáo hay những từ ngữ vượt quá sự hiểu biết của mình.
Vậy nhưng, bất kỳ khi nào tôi đứng ở bưu điện của Deer's Slope, tôi đều cảm ơn người phụ nữ chu đáo đi tìm những con tem đẹp đẽ dán lên từng tấm bưu thiếp gửi cho ai đó chẳng hề biết đến bà, ở một vùng đất nào đó xa xôi, để họ có thể cảm nhận được chút gì Nhật Bản.
Tôi thường nói với người phụ nữ choàng khăn trùm đầu vui vẻ ở tiệm bánh ngọt Deer's Kitchen về việc 'bánh mỳ cứng' của bà thơm ngon tới đâu.
Không có gì sai quấy khi tỏ lòng tôn kính những vị thần địa phương, những người mà, như Hiroko nói với tôi, đảm bảo cho chúng ta có sức khoẻ, sống lâu.
Alamy Iyer tẩy rửa bản thân tại một đền thờ trước khi tỏ lòng tôn kính với các vị thần địa phương, những người được cho là bảo hộ sức khoẻ, tuổi thọ cho mọi người Một tia sáng chiếu xuống đúng vào lúc tôi bước qua cái sân còn tối đen.
Tôi dùng chân dẫm vào cái nút bên cạnh bể đá cũ kỹ ở một góc, dòng nước lạnh chảy ra từ miệng vòi hình đầu rồng.
Tôi lấy một chiếc muôi có cán gỗ kê trên hai khối đá xù xì trong chậu và rửa tay phải, rồi tay trái.
Món gì ở Nhật phải dùng đũa mới ăn được'Nước tương giả' đang bán đầy Nhật Bản'Mực nhảy' và phong cách ăn hải sản sống kiểu NhậtBản thân ngôi đền, nằm cách đó vài bước chân, chỉ là một khối kết cấu làm bằng gỗ ọp ẹp, phía trước mở ra, nằm phía sau một tấm biển ghi rằng nó được dựng lên từ 1575.
Dọc theo phần rui mái có những hình vẽ đã nứt nẻ, vẽ những hoạt cảnh từ trong các vở kịch kinh điển, một bức vẽ màu vàng bé trai với gương mặt tươi tỉnh, cảm miêu tả sân điện mờ mờ.
Đằng sau rào chắn là những bức tượng về hai con sư khuyển thần bí đứng gác chiếc hộp gỗ và 10 cây đuốc bằng đá - một số cây có quấn giấy bên trên, một số thì không - bảo hộ cho khuôn viên sân nhỏ bé.
Tôi kéo chiếc dây chão to, vỗ tay hai lần để gọi các vị thần về, và nhắm mắt, hai tay chắp vào nhau.
"Cảm ơn," tôi nghĩ, "vì đã coi sóc nhà tôi, gia đình tôi và cộng đồng này vào lúc tôi đi vắng.
Cảm ơn các ngài đã bảo hộ cho mẹ tôi và tôi ở California.
Cảm ơn các ngài đã bảo hộ cho Hiroko an toàn.
"Khi mặt trời lên tới trên lưng đồi, tôi quay trở lại, bắt đầu đi về qua ngôi làng yên tĩnh, trở lại với những lối đi bậc bậc thang dẫn tới những khu nhà vuông vắn, sáng sủa với đầy những máy bán lẻ và những tiệm hớt tóc.
Một người đàn ông lớn tuổi đi bộ dọc trên những con phố đang ngủ yên.
"Chào buổi sáng," ông cất tiếng.
Trong công viên trung tâm, một khu vực vuông vắn chạy từ căn hộ chúng tôi sang phố bên kia, những chú chó đang chạy đùa trong giờ chơi 6 giờ sáng hàng ngày của chúng.
Những nhân viên cao cấp mặc đồ vest lặng lẽ xếp hàng trên phố chờ xe buýt.
Và tôi biết rằng Hiroko sẽ sớm dậy ngồi yên lặng trong vòng 20 phút trước đền thờ tại gia trước khi mặc chiếc áo khoác da màu đen lên người và đi làm, tới nơi cô làm công việc của một người bán những thứ đồ áo quần kỳ quái kiểu Anh với giá cao ngất ngưởng ở một thị trấn có chùa chiền nằm cách nhà hai bến tàu.
Khi người thân mất đi, cuộc sống của chúng ta vẫn tiếp diễn, và cuộc đời vẫn cần chúng ta yêu thương.
Mùa thu là mùa để mọi thứ chơi vơi.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Travel.
Pascal Mannaerts Không biết đi đâu, không biết trốn vào đâu.
Một số những người theo đạo Hindu bảo thủ nhất tại Ấn Độ tin rằng người phụ nữ nếu chồng đã chết thì cũng không nên sống nữa, bởi người phụ nữ đó đã không giữ được linh hồn chồng.
Thế giới thoát tục bên không gian hỗn loạn ở Kathmandu100 giờ thăm Tây Tạng để lại dấu ấn suốt đờiNepal: 'Nơi duyên tiền kiếp là có thật'Bị cộng đồng xua đuổi, bị người thân bỏ rơi, hàng ngàn phụ nữ cơ cực tìm đường đến Vrindavan, một thành phố hành hương nằm cách Delhi chừng 100km về phía nam, nơi đã trở thành nơi nương náu của hơn 20 ngàn người phụ nữ góa.
Pascal Mannaerts Những người phụ nữ này không có lựa chọn nào khác ngoài việc phải sống trong một khu vidhwa ashram (có nghĩa là khu trú ngụ cho các phụ nữ góa) do chính phủ, các doanh nghiệp tư nhân và các tổ chức NGO lập ra.
Khi các ni cô Nepal luyện võ Kung-FuPhật pháp và những vòng tròn ở KathmanduMộ Thành Cát Tư Hãn: Bí ẩn không thể tìm ra.
Mặc đồ màu trắng, họ biết rằng họ sẽ không bao giờ trở về nhà, và rằng đây là nơi mà họ sẽ nằm xuống khi lìa đời.
(Ảnh: Pascal Mannaerts) Pascal Mannaerts Dựa vào nhau để sốngTheo phong tục của người Hindu, một người phụ nữ góa không được phép tái hôn.
Họ phải trốn trong nhà, tháo bỏ mọi đồ nữ trang và phải mặc đồ màu tang.
Người đó trở thành nỗi ô nhục cho gia đình, mất quyền tham dự đời sống sinh hoạt tôn giáo và bị xã hội cô lập.
Nhiều phụ nữ góa bị nhà chồng đuổi đi, hoặc họ chủ động trốn đi.
Họ tìm đến các thành phố lớn, nơi họ thường biến mất.
Một số người đi tới thành phố thiêng của người Hindu, Varanasi, một số người khác tới Vrindavan, nơi mà người ta tin rằng Đức Krishna, vị thần Hindu được nhiều người phụ nữ góa thờ phụng, đã sống thuở thiếu thời.
(Ảnh: Pascal Mannaerts) Pascal Mannaerts Đàn ápNhững phụ nữ góa ở Ấn Độ luôn bị ruồng rẫy, bị ngược đãi.
Sati có lẽ là tập quán cổ nhất và rõ rệt nhất minh chứng cho điều này.
Bị những người thực dân Anh cấm áp dụng kể từ 1829, sati là một tập quán tang lễ cổ lỗ của Ấn Độ theo đó người đàn bà góa được trông đợi là phải gieo mình vào giàn hỏa thiêu xác chồng, hoặc tự tử bằng cách khác ngay sau khi chồng chết.
Một khi chồng chết thì người đàn bà bị coi là không còn lý do gì để sống nữa.
(Ảnh: Pascal Mannaerts) Pascal Mannaerts Làm lại cuộc đờiĐến Vrindavan, nhiều người phụ nữ góa chồng cảm thấy mình hoàn toàn tuyệt vọng.
Họ phải một mình đối diện với thế giới mà không có ai giúp đỡ.
Bị xã hội gạt ra bên lề, bị gia đình ruồng bỏ, họ chờ đợi tới lúc chết trong cô đơn và nỗi căng thẳng tuyệt vọng.
Thế nhưng từ từ từng chút một, họ được cộng đồng những người phụ nữ góa đón nhận, và hầu hết đã gượng lại được để sống, để thoát khỏi nỗi cô đơn.
(Ảnh: Pascal Mannaerts) Pascal Mannaerts Đức tin mãnh liệtGayatri đang làm lễ puja (lễ cầu nguyện buổi sáng) tại ashram Meera Sahbagini, nơi được thành lập từ 60 năm về trước và nay là nơi trú ngụ của 220 người phụ nữ góa chồng.
"Mỗi sáng, chúng tôi thức giấc lúc 5 giờ.
Một số người ra bờ sông Yamuna để rửa ráy và làm nghi lễ puja đầu tiên.
Sau đó, chúng tôi quay về ashram, hát các bài hát tôn giáo để ca tụng Sri Krishna và [bạn đời của ngài là] Radha.
" (Ảnh: Pascal Mannaerts) Pascal Mannaerts Đoàn kết tương trợ Sau khi hát bhajans (các bài hát tôn giáo) và cùng nhau cầu nguyện, những người phụ nữ bắt đầu các hoạt động thường nhật.
Họ nấu ăn, hoặc là cho mình, hoặc làm trong từng nhóm hai, ba người, và rồi cùng ăn trong các căn phòng hoặc trong những hành lang của ashram.
Sau đó, họ đọc các cuốn sách tôn giáo và cầu nguyện.
Rõ ràng là đức tin có sức mạnh vô cùng to lớn, giúp họp đối diện được với những khó khăn mỗi ngày.
(Ảnh: Pascal Mannaerts) Pascal Mannaerts Người tử tếLalita, 72 tuổi, đã sống tại ashram Meera Sahbhagni được 12 năm.
"Tôi không bao giờ nghĩ rằng rồi đến một ngày tôi phải đi ăn xin.
Nhưng khi chồng chết, tôi khi đó 54 tuổi đã bị người thân đuổi ra khỏi nhà.
Tôi đã phải sống trên đường phố, và rồi gặp được một người đàn ông tử tế, người đã giúp tôi một tấm vé tàu tới Vrindavan.
Tôi đến đây và không rời đi nữa.
" (Ảnh: Pascal Mannaerts) Pascal Mannaerts Chống lại số phậnỞ đây, những người phụ nữ đứng bên bờ sông Yamuna vào lúc chiều tà để làm lễ aarti (là các lễ cầu nguyện và kỷ niệm truyền thống, được thực hiện hàng ngày).
Một người quá sung sướng vì được ở đây, tới nỗi bà nhảy xuống dòng nước; những người khác giúp bà leo trở lại lên bờ.
(Ảnh: Pascal Mannaerts) Pascal Mannaerts Định mệnh nghiệt ngãTulsi, 68 tuổi, đang hát bhajan tại ashram.
Bà là người sống tại một làng gần Kolkata.
Gia đình nhà chồng đã lấy hết tài sản khi chồng bà chết.
Tulsi bị buộc phải cùng các con tới sống ở một vùng rất nghèo, và một trong các con trai bà đã nhanh chóng đưa bà tới Vrindavan, ban đầu lấy cớ là để làm lễ cúng Thần Krishna.
Sau khi thăm các ngôi đền, người con trai bảo bà hãy ở lại Vrindavan dẫu bà không muốn.
Anh ta bỏ đi và không bao giờ quay lại.
Nay, bà ở lại ashram đã được 12 năm.
(Ảnh: Pascal Mannaerts) Pascal Mannaerts Một linh hồn, một đường đờiShanti Padho Dashi năm nay 91 tuổi, sống tại ashram Meera Sahbhagni.
Bà là cư dân cao tuổi nhất ở ashram này, và đến từ vùng Tây Bengal.
Bà tới Vrindavan từ 25 năm trước.
Ấn Độ đang dần tiến bộ hơn, cho nên hoàn cảnh của các phụ nữ góa chồng cũng đang trở nên khá hơn, dù là chậm chạp.
Tuy nhiên, chồng chết vẫn là điều bị coi là nỗi ô nhục ghê gớm, và tâm lý này đã tồn tại lâu tới mức nó khó có thể sớm biến mất, đặc biệt là trong các vùng nông thôn.
(Ảnh: Pascal Mannaerts) Pascal Mannaerts Nâng cao nhận thức và sự cảm thôngMặc đồ màu trắng, các bà góa đi mua rau quả trên đường phố Vrindavan.
Họ luôn bị xã hội ruồng bỏ, bởi họ bị coi là đem lại những xui xẻo.
Một số người thậm chí còn tránh đi khi thấy một phụ nữ góa đi trên đường phố.
Nhưng trong những năm gần đây, các tổ chức NGO địa phương, như Sulabh International, đã giúp đỡ những phụ nữ góa.
Không chỉ hỗ trợ về tài chính, các tổ chức còn tiến hành nhiều dự án và nhiều hành động trên truyền thông trên cả nước nhằm nâng cao nhận thức va sự cảm thông của xã hội đối với những người bị phân biệt đối xử.
(Ảnh: Pascal Mannaerts) Pascal Mannaerts Thay đổi cách suy nghĩTrong hình là các phụ nữ góa tại ashram Meera Sahbhagni tổ chức kỷ niệm Holi, tức lễ hội màu sắc.
Cho dù tập quán chính thống không cho phép các phụ nữ góa được tham dự vào các lễ kỷ niệm, nhưng cách suy nghĩ này đang được thay đổi, và những người phụ nữ góa đã bắt đầu chống lại lệnh cấm.
(Ảnh: Pascal Mannaerts) Pascal Mannaerts Phá vỡ rào cảnHoli và tầm quan trọng của lễ hội này trong xã hội Ấn Độ là cơ hội hoàn hảo để những phụ nữ góa khẳng định một cách lớn tiếng và rõ ràng rằng họ muốn được tôn trọng.
Trong lễ Holi, các rào cản xã hội bị phá bỏ và mọi người ăn mừng cùng nhau, không phân biệt những cách biệt tuổi tác, giới tính và địa vị xã hội.
Đó là lúc người thuộc các đẳng cấp khác nhau trong xã hội cùng chan hòa, khi mà người ở giai tầng thấp kém được quyền sỷ nhục những người mà họ luôn phải cúi đầu suốt quanh năm.
(Ảnh: Pascal Mannaerts) Pascal Mannaerts Hy vọng cho ngày mai"Hôm nay tôi rất vui vì có những người phụ này sống quanh mình, tôi không còn cô đơn nữa," Prema, 60 tuổi, nói.
"Chúng tôi đã học cách sống với nhau, giúp đỡ nhau.
Chúng tôi đã trở thành bạn bè, những người bạn thực sự, bởi chúng tôi đều biết những gì mà mỗi người trong chúng tôi đã phải trải qua.
Chúng tôi hướng tới tương lai, không bao giờ muốn nhìn lại quá khứ.
Chúng tôi không bao giờ nói về quá khứ hết.
" (Ảnh: Pascal Mannaerts) Pascal Mannaerts Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Travel.
Reuters Manchester United cay đắng rời giải sau thất bại trước Sevilla vòng 1/8 UEFA Champions League Dù có tới 5 đại diện ở vòng 1/8 UEFA Champions League song rốt cuộc người Anh chỉ còn lại Manchester City và Liverpool bước tiếp tới tứ kết.
Premier League và nghịch lý "số 1 thế giới"Ngày 24/4/2012, Chelsea dưới sự dẫn dắt của Roberto Di Matteo tạo nên cuộc lật đổ vĩ đại khi loại Barcelona tại bán kết Champions League trên hành trình lên đỉnh châu Âu.
6 năm sau, cũng là một cuộc hành quân tương tự, Chelsea của Antonio Conte đến Camp Nou với trọng trách tìm lại vị thế của bóng đá Anh trên bản đồ bóng đá lục địa già.
Chelsea rời giải với thất bại chung cuộc 1-4 sau hai lượt trận trước Barcelona tại vòng 1/8 UEFA Champions League Nhưng may mắn đã không còn đồng hành cùng The Blues khi đội bóng Tây Ban Nha sở hữu một Lionel Messi quá xuất sắc.
Chelsea nói lời chia tay giải đấu, khép lại một tuần lễ buồn cho bóng đá Anh khi trước đó một ngày, Manchester United cũng thua Sevilla.
Thất bại của đoàn quân Jose Mourinho thậm chí còn cay đắng hơn khi Sevilla không hề là đối thủ xứng tầm.
Thế nhưng, những gì diễn ra ở Old Trafford hôm thứ ba cho thấy việc Manchester United bị loại là hoàn toàn xác đáng.
Một tập thể rời rạc, thiếu gắn kết cùng những toan tính sai lầm của Jose Mourinho đã giết chết trận đấu mà chính "Người đặc biệt" gọi là "quan trọng nhất mùa giải".
Giggs 'hi vọng' đưa Việt Nam đến World Cup 2030 Thành Manchester và mộng xưng vươngCristiano Ronaldo giành giải Quả bóng VàngChuyển nhượng cầu thủ được thực hiện thế nào.
Chelsea và Manchester United bị loại trước các đại diện Tây Ban Nha, Tottenham thì gục ngã trước sự lọc lõi của Juventus, Premier League chỉ còn 2 đại diện ở tứ kết.
Nhiều năm qua, nhắc đến Premier League là nhắc đến giải đấu hấp dẫn nhất thế giới, nhưng đổi lấy cái danh xưng "mỹ miều" ấy, người Anh đã phải trả những cái giá rất đắt, một trong số đó là thành tích bết bát ở Champions League.
Kể từ chức vô địch của Chelsea, những gì tốt nhất các đội bóng Anh làm được chỉ là thành tích vào bán kết nhờ nhiều vào may mắn của Manchester City năm 2016.
Những gì vừa diễn ra tại vòng 1/8 năm nay là minh chứng rõ ràng nhất cho thấy nghịch lý của giải đấu "số 1 thế giới".
Cả 5 đại diện của Premier League đã khởi đầu hoàn hảo ở Champions League khi đều nhẹ nhàng vượt qua vòng bảng.
Thậm chí, 4/5 đội bóng Anh còn hiên ngang bước vào vòng 1/8 với tư cách nhất bảng.
Tuy nhiên, lịch thi đấu dày đặc trong thời tiết khắc nghiệt của mùa đông đã khiến các cầu thủ kiệt sức và không có được phong độ tốt nhất khi Champions League trở lại.
Thật may khi có vẻ FA đã nhìn ra vấn đề khi bắt đầu từ mùa giải 2019-2020, Premier League sẽ có kỳ nghỉ đông.
Manchester City và Liverpool là hai đội đại diện cho Anh bước tiếp vào vòng tứ kết UEFA Champions League Đại chiến Liverpool - Manchester CityNhững lá thăm may rủi đã đưa hai đại diện còn lại của Premier League là Liverpool và Manchester City đối đầu nhau ở tứ kết.
Hai đội bóng này đã gặp nhau đủ hai trận ở đấu trường quốc nội mùa này.
Nếu Manchester City có màn thị uy sức mạnh với chiến thắng hủy diệt 5-0 trên sân nhà thì Liverpool cũng trở thành đội bóng đầu tiên ở Premier League khiến The Citizen nếm mùi thất bại ở trận lượt về.
Những kết quả trên hứa hẹn về một cặp tứ kết hấp dẫn và kịch tính của hai đại diện xứ sở sương mù.
Với phong độ ổn định từ đầu mùa cũng như so về chất lượng nhân sự, Manchester City được đánh giá cao hơn đối thủ vùng Merseyside.
Một lợi thế nữa là đoàn quân của Pep Guardiola đã gần như nắm chắc chức vô địch Premier League khi bỏ xa Manchester Unied 16 điểm cũng như bị loại ở FA Cup.
Điều này cho phép The Citizen dồn toàn lực cho tham vọng châu lục trong khi Liverpool còn phải chia sức cho cuộc đua Top 4.
Ngoài ra, đội bóng thành Manchester còn được thi đấu trận lượt về trên sân nhà.
Công bằng mà nói một tấm vé đi tiếp vào tứ kết đã có thể coi là thành công với thực lực của Liverpool mùa này khi chiều sau đội hình vẫn là điểm yếu chết người của The Kop so với các ông lớn khác ở châu Âu.
Dẫu sao với việc Liverpool và Manchester City đụng nhau ở tứ kết, Premier League chắc chắn sẽ có một đại diện ở bán kết, điều có thể xem là niềm an ủi sau những kết quả không như kì vọng ở vòng 1/8.
Xem thêm tin về bóng đá Việt Nam :Park Hang-seo viết chương mới cho bóng đá Việt NamĐường đến World Cup của U.
20 Việt NamV-League: Pháo sáng và sự bất lực của Ban tổ chứcViệt Nam cho cá cược bóng đá quốc tế.
PA Antonio Conte (phải) đã thua Jose Mourinho trong trận đọ sức hôm 16/4 Tâm điểm của vòng 33 Premier League là trận đại chiến Manchester United gặp Chelsea.
Và kết quả của trận này, đúng như kì vọng, đã mở ra những diễn biến hết sức khó lường cho phần còn lại cả mùa giải.
Jose Mourinho vẫn rất "đặc biệt"Không chỉ các cổ động viên Manchester United mà cả những cổ động viên trung lập hẳn sẽ phải hụt hẫng khi nhìn vào đội hình xuất phát của Quỷ đỏ.
Không Zlatan Ibrahimovic, không Henrikh Mkhitaryan và cả Micheal Carrick.
Jose Mourinho dùng những Marcus Rashford, Jesse Lingard hay Asley Young (đáng ngạc nhiên - là người mang băng đội trưởng) để đấu với Chelsea đầy đủ binh hùng tướng mạnh trong trận đại chiến mà cả Premier League đặt sự kì vọng nơi Quỷ đỏ.
Những con người trên khiến nhiều người cho rằng Jose Mourinho đã giương cờ trắng ngay khi trái bóng còn chưa lăn, thay vào đó để giữ sức cho mặt trận Europa League vào giữa tuần.
Nhưng thực tế trên sân lại cho thấy đó là những kết luận quá vội vã.
Với Marcus Rashford đá thay Zlatan Ibrahimovic ở vị trí tiền đạo cắm, Jose Mourinho tỏ rõ ý đồ đánh phủ đầu The Blues bằng những miếng tấn công trực diện và giàu tốc độ.
Đúng như tính toán của "Người đặc biệt", một trong những tính huống như vậy đã dẫn đến bàn mở tỷ số cho Manchester United ngay phút thứ 7 do công của chính Marcus Rashford.
Như đã phân tích nhiều lần trước đây, điểm chết hiếm hoi trong một hệ thống gần như hoàn hảo của Chelsea mùa này chính là sự tập trung ở khoảng thời gian 10 phút đầu trận.
Một sự lựa chọn gây tranh cãi khác là Asley Young, với tấm băng đội trưởng đã hợp cùng Matteo Darmian vô hiệu hóa hoàn toàn hướng tấn công bên hành lang phải của Chelsea.
Những con số thống kê cho thấy Manchester United đã trải qua hiệp 1 hoàn hảo trong trận thắng Chelsea.
Trong 45 phút ấy, mũi nhọn Eden Hazard đã không có bất cứ một pha rê bóng thành công nào.
Cả tập thể The Blues thì cả hiệp đấu chỉ tung ra được vỏn vẹn 1 cú sút (mang tính giải tỏa nhiều hơn là có định hướng rõ ràng của Matic).
Bàn thắng của Ander Herrera hay hàng phòng ngự tiếp tục duy trì sự tập trung cao độ trong hiệp 2 chỉ là sự kế thừa một hệ thống được thiết lập và vận hành hoàn hảo ở hiệp 1.
Manchester United trong trận thắng Chelsea vừa qua là một Manchester United đúng chất Mourinho: nhanh, mạnh và hiệu quả.
Vị huấn luyện viên người Bồ Đào Nha luôn biết cách thể hiện sự đặc biệt của mình mỗi khi những ánh mắt hoài nghi hướng về ông ngày càng nhiều hơn.
Tottenham Hotspur phả hơi nóng vào gáy Chelsea Vincent Janssen mừng rỡ sau khi ghi bàn cho Tottenham Hotspur vào lưới Bournemouth hôm 15/4 Trận thua Crystal Palace cách đây hai vòng đấu có thể chưa phải vấn đề quá lớn với Chelsea, nhưng sau trận thua Manchester United, thảm họa có thể đến với thầy trò Antonio Conte.
Khoảng cách giữa Chelsea với phần còn lại sau vòng 33 chỉ là 4 điểm, và đáng nghi ngại hơn cho The Blues khi kẻ bám đuổi họ là một Tottenham Hotspur cực kì ổn định thời điểm này.
Trận thắng 4-0 trước AFC Bournemouth cuối tuần qua đã là chiến thắng thứ 8 liên tiếp của Gà trống tại Premier League.
Antonio Conte sau vòng 32 đã cảnh báo các học trò về sự nguy hiểm của Tottenham Hotspur, và hiện tại mối nguy cơ này đang hiển hiện rõ hơn bao giờ hết.
Nên nhớ, vòng đấu cuối tuần qua, Gà trống còn chào đón sự trở lại của đội trưởng Harry Kane, điều giúp Tottenham Hotspur chẳng khác gì "hổ mọc thêm cánh" ở giai đoạn quyết định này.
4 điểm cách biệt vẫn là một lợi thế không nhỏ của Chelsea, nhưng ở đấu trường khắc nghiệt như Premier League, không gì là không thể.
Nên nhớ Manchetser United của Alex Ferguson đầy bản lĩnh cũng từng bị Manchester City lật đổ dù khoảng cách giữa hai đội sau vòng 33 lên tới 8 điểm ở mùa 2011 - 2012.
Đây có lẽ là lúc Conte cảm nhận rõ nhất sự khốc liệt của Premier League và cũng là lúc vị huấn luyện viên này cần thể hiện bản lĩnh cầm quân của mình.
Đua trụ hạng: Sunderland tuyệt vọng, Swansea City thất thếTấm vé rớt hạng đầu tiên của Premier League mùa này khó thoát khỏi tay Sunderland của David Moyes.
Sau 33 vòng đấu, Mèo đen đang kém Hull City tới 9 điểm và dẫu có thi đấu ít hơn đối thủ 1 trận đi chăng nữa, cửa trụ hạng của Sunderland vẫn vô cùng mong manh.
Càng oan nghiệt hơn cho Sunderland khi người hàng xóm của họ là Newcastle đang đếm ngược ngày trở lại Premier League sau khi xuống hạng mùa trước.
Trong khi ở cuộc chạy đua tránh 2 vé rớt hạng còn lại, Swansea City là đội thất thế nhất.
Sau khởi đầu như mơ cùng tân huấn luyện viên Paul Clement, Thiên nga đen đang trở lại với hình ảnh yếu đuối đầu mùa.
Swansea City chỉ giành được vỏn vẹn 7 điểm từ khi Premier League bước sang tháng 2 đến nay.
Vấn đề của đội bóng xứ Wales chính là họ thiếu một bộ khung ổn định xuyên suốt mùa giải năm nay.
Swansea City từng trở thành hiện tượng trong làng bóng đá Anh nhờ lối chơi giàu bản sắc được xây dựng dựa trên một bộ khung đã thi đấu với nhau từ những giải hạng dưới.
Còn bây giờ, cứ mỗi vòng đấu, Paul Clement lại phải loay hoay với những miếng ghép khác nhau qua từng vòng.
Hi vọng lớn nhất của Swansea City lúc này có lẽ là lịch thi đấu, khi trừ Manchester United và Everton, họ chỉ sẽ chỉ phải gặp các đội đã hết mục tiêu hoặc đang cạnh tranh trực tiếp vé trụ hạng.
Một số kết quả đáng chú ý vòng 33Tottenham Hotspur 4-0 AFC BournemouthSouthampton 0-3 Manchester CityWest Brom 0-1 LiverpoolManchester United 2-0 Chelsea.
Mùa giải ngoại hạng Anh Premier League 2017-2018 bắt đầu khởi tranh từ thứ Sáu tuần này, ngày 11/8 Một guồng quay mới của Premier League lại bắt đầu.
Hãy cùng nhìn qua những điểm nóng trong cuộc đua ở hai đầu bảng xếp hạng mùa này.
Cuộc đua vô địch mùa này nhiều khả năng là cuộc cạnh tranh của những cái tên quen thuộc: Chelsea, Manchester United, Manchester City, Arsenal và Liverpool.
Đương kim vô địch Chelsea trên lý thuyết vẫn là những người được đánh giá cao nhất nhưng thực tế The Blues đang đối mặt với đầy rẫy vấn đề.
Neymar rời Barcelona sang PSG với giá 222 triệu "Neymar ư.
Không có việc gì khó, chỉ sợ tiền không nhiều"Thể thao: 'Tia chớp' Usain Bolt tám lần vô địch OlympicsĐua vô địch: Cờ trong tay thành ManchesterHọ khởi đầu mùa giải với trận thua Arsenal trong trận tranh siêu cúp Community Shield.
Sau đó ít ngày, huấn luyện viên Conte không ngần ngại tiết lộ với truyền thông rằng việc bán đi Matic không phải quyết định của ông đồng thời than phiền về tình hình chuyển nhượng của đội bóng.
Điều này làm dấy lên những nghi ngờ về việc nội bộ Chelsea đang có những mâu thuẫn nhất định.
Bên trong là vậy còn bên ngoài, rõ ràng mọi đội bóng đều muốn đánh bại nhà vô địch.
Arsenal và Liverpool có lẽ nhận được ít niềm tin nhất trong số 5 cái tên kể trên, phần nhiều vì tính thiếu ổn định.
Arsenal có chút lợi thế so với các đối thủ khi họ không phải tranh tài ở UEFA Champions League.
Trong khi ở đấu trường Europa League, HLV Wenger đã thẳng thắn bày tỏ quan điểm sẽ dùng các cầu thủ trẻ.
Còn lại, Liverpool rõ là yếu thế nhất trong cuộc đua vô địch.
Xét trên tất cả tiêu chí, hai đội bóng thành Manchester là Manchester United và Manchester City chính là những ứng viên nặng ký nhất.
Đây là hai đội bóng chi nhiều nhất tính đến thời điểm này của kỳ chuyển nhượng: Manchester City chi 218 triệu bảng còn Manchester United chi 145,8 triệu bảng.
Đó không đơn thuần là các con số thống kê khô khan, hãy nhìn vào những kênh đầu tư mà chúng đổ vào.
Manchester City khởi đầu mùa trước như mơ cùng Pep Guardiola khi có những thời điểm người ta còn nói vui nên trao cúp sớm cho họ.
Tuy nhiên, mùa giải càng trôi đi, nửa xanh thành Manchester càng trở nên hụt hơi.
Nguyên nhân được chỉ ra rất rõ ràng nằm ở hàng hậu vệ già nua và liên tiếp mắc những sai lầm sơ đẳng.
Những bất ngờ nào, những cơ hội và thách thức nào với 20 đội bóng giải Ngoại hạng Anh sẽ sớm được sáng tỏ bắt đầu từ khi trái bóng lăn vào cuối tuần này.
Để rồi đến mùa hè này, trong 218 triệu bảng mà Manchester City đã chi, quá 2/3 (164,3 triệu bảng) là cho hàng hậu vệ và thủ môn.
Nhiều người khi nhìn Manchester City đổ hàng đống tiền vào hàng thủ đã vội kết luận là điên rồ, nhưng thực tế tất cả đều là những bước đi hợp lý.
Sẽ là một diện mạo hoàn toàn mới và đầy hứa hẹn ở hàng thủ, kết hợp với hàng công vốn đã mạnh còn được bổ sung thêm Bernando Silva.
Như thế là quá đủ để người hâm mộ Manchester City hi vọng vào mùa giải chiến thắng.
Đối thủ nặng ký nhất của Manchester City sẽ là người hàng xóm Manchester United.
Tương tự như Manchester City, Manchester United của Jose Mourinho cũng chi mạnh tay trên thị trường chuyển nhượng để mang về những bom tấn như Victor Lindelof, Romelu Lukaku hay Nemanja Matic.
Rất rõ ràng, cả 3 cái tên trên đều hướng đến mục tiêu giải quyết 3 điểm yếu cấp thiết mùa trước.
Victor Lindelof giúp hàng thủ Manchester United vốn phong độ phong phù và mẫn cảm với chấn thương trở nên dày dặn hơn.
Nemanja Matic là sự giải phóng cho Pogba vốn phải gánh vác quá nhiều thứ mùa trước.
Còn Romelu Lukaku sẽ là sự thay thế Zlatan Ibrahimovic.
Thực tế, ở mùa trước, Mourinho đã tạo nên một đội quân đáng gờm, vấn đề chỉ là họ để hòa quá nhiều.
Tuy nhiên, với người nổi tiếng luôn thành công ở mùa thứ 2 dẫn dắt các đội bóng của mình như Mourinho, Manchester United có cơ sở để hướng đến danh hiệu Premier League đầu tiên thời hậu Sir Alex FergusonĐua trụ hạng: Ẩn số các tân binhNhư thường lệ, trước mỗi mùa giải, các tân binh luôn được điểm mặt chỉ tên là ứng viên nặng kí cho tấm vé rớt hạng nhưng năm nay lại khác.
Nhà vô địch Championship mùa trước Newcastle mang danh là tân binh nhưng là khách quen trong suốt chiều dài lịch sử Premier League.
Thật khó để xếp đoàn quân của Rafa Benitez vào nhóm ứng viên rớt hạng khi họ đang sở hữu lực lượng mà ngay cả các đội bóng tầm trung như Stoke City hay Southampton phải thèm khát.
Hai cái tên còn lại trong nhóm 3 tân binh là Huddersfiled Town và Brighton & Hove Albion thì thể hiện tham vọng khi liên tiếp phá vỡ kỷ lục chuyển nhượng trong hè này để nâng cấp đội hình.
Tất nhiên với những đội bóng này, không phải chi nhiều tiền đã là tốt như trường hợp Swansea City hai năm trở lại đây khi gặp phải tình trạng thừa về lượng nhưng thiếu về chất.
* Bài viết phản ánh quan điểm riêng của tác giả.
Reuters Mourinho bị United sa thải sau trận thua 3-1 trước Liverpool Manchester United đã sa thải Jose Mourinho sau hai năm rưỡi làm huấn luyện viên tại đây.
Chelsea có 'Người đặc biệt' mớiAFF Cup: Việt Nam thăng hoa nhờ hàng thủ.
Ông Mourinho, người Bồ Đào Nha, 55 tuổi, từng giành được League Cup và Europa League tại sân Old Trafford.
Nhưng United hiện đứng thứ sáu trong Premier League, cách xa đội đầu bảng Liverpool tới 19 điểm.
Mới hôm Chủ nhật, United thua Liverpool 3-1.
United thông báo sẽ bổ nhiệm một huấn luyện viên tạm thời cho đến hết mùa bóng trong lúc tìm người mới.
Sau 17 trận ở Premier League, United được 26 điểm - thành tích tệ nhất kể từ 1990-91.
Trong thời gian ở United, Mourinho cũng gặp mâu thuẫn với ngôi sao Paul Pogba, được mua với giá kỷ lục 89 triệu bảng.
Nhà báo BBC News Tiếng Việt giữa biển người biểu tình Hong Kong Chiều Thứ Tư 12/6/2019, khi cảnh sát dùng đạn cao su và hơi cay đàn áp người biểu tình, tôi được BBC điều gấp từ Bangkok qua Hong Kong.
Thế là không đầy 48 tiếng đồng hồ sau tôi lên đường, một mình, trong mối lo nho nhỏ rằng tới Hong Kong trong lúc dầu sôi lửa bỏng sẽ lúng túng.
Lý do là dù đã đi công tác ở nhiều nước nhưng tôi chưa đặt chân đến đây bao giờ, đi gấp quá, trong khi đồng nghiệp BBC tại văn phòng Hong Kong cũng quá bận rộn để giúp.
Bàn tròn thứ Năm: Liệu phong trào biểu tình ở Hong Kong có lụi tàn.
Báo TQ đổ lỗi cho Mỹ về các cuộc biểu tình ở Hong KongBà Carrie Lam xin lỗi nhưng không từ chứcLý do giới trẻ Hong Kong vẫn quyết tâm biểu tình.
Biểu tình Hong Kong và một góc nhìn từ Việt NamThật may tôi liên lạc được với anh Tính, một người Việt cư ngụ ở đây đã 12 năm.
Vì tình đồng hương, và cũng vì quý mến người đồng nghiệp của tôi ở Mỹ đã giới thiệu hai bên, sáng 15/6, anh Tính ân cần cùng vợ ra đón tôi ở phi trường.
Đưa về khách sạn rồi, hai anh chị dẫn tôi vòng qua những con đường dẫn tới toà nhà LegCo (Legislative Council - Viện Lập pháp), gần khu vực Admiralty, điểm kết thúc quen thuộc của đoàn biểu tình.
Boitano Viện Lập pháp, điểm kết thúc quen thuộc của đoàn biểu tình Chuyện trò với một vợ chồng người ViệtĐi xong một vòng, chúng tôi vào một canteen trong khu Admiralty để ăn trưa và chuyện trò về Hong Kong cũng như đời sống người Việt tại đây.
Anh Tính cho biết người Việt sống ở Hong Kong không nhiều, không tụ tập lại thành một cộng đồng để có khu buôn bán riêng, và hầu hết sống hoà mình vào môi trường xung quanh.
"Cả Hong Kong hình như không có một tiệm ăn Việt.
" Chị Thu, vợ anh Tính xen vào.
"Người Việt mình ở đây phức tạp nhiều thành phần lắm, nhiều người, nhất là đến người từ miền Bắc hay người Bắc 75, không hiểu sao còn không muốn người khác biết là người Việt nữa.
Được hỏi về dự luật dẫn độ, cả hai vợ chồng anh Tính cho biết họ "hoàn toàn ủng hộ" giới biểu tình.
Máy của bạn không hỗ trợ nghe xem Lý do giới trẻ Hong Kong vẫn quyết tâm biểu tình.
"Phải biểu tình thôi.
Thông qua luật dẫn độ thì coi như Hong Kong bị sát nhập vào Trung Quốc ngay bây giờ, chứ không cần đợi 30 năm nữa.
Anh giải thích:"Tôi vì đi theo hãng làm nên chuyển gia đình từ Sài Gòn qua đây sống.
Ở đây 12 năm rồi, nên Hong Kong với tụi tôi như quê hương thứ hai.
Người mình thì có ai thích cộng sản TQ đâu.
Người Hong Kong cũng vậy, họ quen sống tự do rồi, họ lo sẽ bị biến thành vùng hoàn toàn bị Trung Quốc kiểm soát.
Mình thích Hong Kong, thích người Hong Kong, thành phố sạch sẽ, người họ hiểu biết, văn minh và lịch sự.
Nhưng trong mười năm qua Hong Kong ngày càng thay đổi, thấy rõ được trước mắt luôn.
" Chị Thu tiếp lời chồng.
Chị đơn cử một thí dụ:"Như hồi xưa, khi cảnh sát Hong Kong thấy mình đậu xe sai chỗ, hay làm gì đó sai, họ nhỏ nhẹ nói xin lỗi phải phạt mình, nhưng luật là vậy, chứ đâu có kiểu lầm lì, thẳng tay đánh dân cái kiểu công an trị như bây giờ đâu.
"Được hỏi về việc Hong Kong trước sau rồi cũng phải sát nhập vào Trung Quốc, vì chính sách "một quốc gia, hai hệ thống" đến năm 2047 sẽ hết hạn.
Anh Tính đáp:"Thì chờ đến 2047 đã.
Đâu ai muốn bị sát nhập gấp vậy.
Hong Kong có nhiều người từ mainland bỏ qua đây sống vì không thích sống ở Trung Quốc.
Giờ nếu luật dẫn độ được thông qua, thì ai không thích chính quyền Bắc Kinh cũng có thể bị đưa về Trung Quốc xét xử.
Không ai tin hệ thống luật pháp của nước Mẹ hết.
"Tuy thổ lộ bộc bạch tâm tư như thế, nhưng anh Tính (tên đã được đổi) không muốn tôi đưa tên thật và hình ảnh của anh lên báo, vì "đụng đến Trung Quốc thì không ai có thể biết được.
Nancy Nguyễn và Grace Bùi tại Victoria Park trước giờ khởi hành Sát nhập hẳn với Trung Quốc thì chưa, nhưng nỗi sợ Bắc Kinh của một số người ở Hong Kong thì đã bắt đầu.
Chia tay vợ chồng anh Tính tôi liên lạc với những nhân vật đã bằng lòng cho mình phỏng vấn để báo cho họ biết mình đã có mặt ở Hong Kong và xác định rõ ngày giờ và địa điểm gặp.
Trong tất cả sáu nhân vật đã có hẹn, tôi cuối cùng gặp và phỏng vấn được năm.
Một nhà nghiên cứu thân Bắc Kinh huỷ bỏ cái hẹn vào giờ chót, nhưng hứa sẽ trả lời phỏng vấn qua email sau khi tình hình dịu xuống.
Mọi việc trong hai ngày kế tiếp xảy ra nhanh đến chóng mặt.
GRACE BUI Đoàn biểu tình đi giữa cờ của các hội đoàn và những hàng biểu ngữ Đi giữa lòng biển ngườiĐúng 13 giờ chiều Chủ Nhật, Wilson Leung, một luật sư trẻ thuộc Progressive Lawyers Group, đến đón tôi ở khách sạn để dẫn đến địa điểm xuất phát tuần hành trong Victoria Park.
Trước khi đến Victoria Park, tôi theo chân Wilson Leung đi vòng qua Pacific Place shopping center, thắp nén nhang cho người trẻ biểu tình đã chết vì rơi xuống từ tầng 4 toà nhà này đêm qua trong khi căng biểu ngữ phản đối dự luật.
GRACE BUI Wilson Leung, một luật sư trẻ thuộc Progressive Lawyers Group tại Victoria Park trước giờ xuất phát Một đám đông người trẻ đã tụ họp ở đây, họ mặc áo đen, tay cầm hoa trắng, lặng lẽ thứ tự đến trước một núi hoa đã chất khá cao, lần lượt thắp nhang vái người quá cố, rồi nhanh chóng rời đi.
Thanh thiếu niên xếp hàng thắp nhang vái người quá cố tại Pacific Place shopping center Hoa cho người nằm xuống Thỉnh thoảng có em gái cúi mặt rất lâu trước núi hoa, và khi ngửng lên, kín đáo che giọt nước mắt.
Các em trai trông bình lặng hơn, nỗi buồn pha trộn nét cương quyết trên gương mặt.
Trên đường đến Victoria Park, chúng tôi gặp từng đoàn thanh niên thiếu nữ áo đen túa ra từ khắp nơi, các em vừa đi vừa mang theo nhiều biểu ngữ, hay nhiều bảng viết tay.
Tại cổng công viên, một nhóm các em khác đứng phát nhiều biểu ngữ in sẵn, với những hàng chữ "học sinh không gây bạo lực, students are not riots", "Phải huỷ bỏ luật dẫn độ" v.
Các em đứng phát biểu ngữ trước lối vào Victoria Park Tại Victoria Park, tôi được dịp hỏi chuyện một số người biểu tình thuộc đủ lứa tuổi, và bắt đầu hiểu được làm sao các nhóm hoạt động Hong Kong có thể huy động được hàng cả triệu người hay hai triệu người xuống đường như trong Chủ Nhật vừa rồi.
Nói chung những người liên kết tổ chức chia thành nhiều nhóm nhỏ, mỗi nhóm tập họp ở một góc riêng của công viên để chuẩn bị rồi cùng nối vào nhau khởi hành theo giờ đã định.
Chỉ định tham dự cuộc tuần hành vài tiếng rồi rời đi để làm việc khác, nhưng tôi nhanh chóng thấy ra đó là điều không thể thực hiện.
Còn đang mải mê xem nhóm của Wilson Leung lay hoay tìm cách kéo căng chiếc banner vĩ đại với giòng chữ "Chúng tôi hết sức buồn giận", mọi người không biết ở đâu đã ập đến trong chớp mắt.
Hai người Việt là Nancy Nguyễn, nhà đấu tranh đến từ California, và Grace Bùi, nhà bảo vệ nhân quyền đến từ Bangkok, hẹn tôi đến điểm xuất phát để cùng đi, nhưng chỉ chúng tôi nhanh chóng lạc nhau.
Chớp mắt cuộc diễn hành biến thành một biển người không ai bảo ai, cùng đi về một hướng.
Dickson Lee Khoảng hơn 300.
000 tới gần hai triệu người đã tham gia biểu tình hôm 16/06 Lẫn trong những thanh niên thiếu nữ tuổi học sinh, sinh viên là nhiều gia đình, cha mẹ dẫn theo con nhỏ năm ba tuổi, hoặc đeo con chưa biết đi trên lưng.
Nhìn những em bé ngây thơ tay cầm biểu ngữ nhỏ, rảo bước theo cha mẹ như rong chơi trong công viên, tôi không khỏi thấy xúc động.
Nhiều người dùng xe đẩy chở theo nước, thức ăn, tã cho con nhỏ.
Cũng có những người lớn tuổi ngồi trên xe lăn hai tay đẩy xe hoà mình vào dòng người.
Không thể nào tách ra tìm đường về khách sạn, vì các con đường dẫn ra lộ chính cũng chật ních những người, tôi đành quyết đi theo đoàn người biểu tình.
Hành trình từ Victory Park đến điểm kết thúc là toà nhà LegCo chỉ dài 5km, nhưng hơn phải mất gần 9 tiếng đồng hồ tôi mới trở về được khách sạn, nằm gần khu Admiralty, chỉ cách toà nhà LegCo mấy con đường.
OTHERS Lộ trình biểu tình tại Hong Kong hôm 16/06 Đoàn người đi hết sức chậm, có những đoạn không ai có thể di chuyển trong vòng hai mươi phút.
Nhưng cũng nhờ đi giữa biển người đông gần hai triệu mà tôi mới có dịp hỏi chuyện bất cứ ai đi cạnh mình lúc đó nói được tiếng Anh, hiểu rõ thêm điều gì đã kéo người Hong Kong mọi giới mọi lứa tuổi đồng loạt rủ nhau xuống đường.
Thỉnh thoảng khi họ la to những khẩu hiệu, tôi hỏi người đi bên cạnh xem mọi người đang hô hào gì.
Đa số người trẻ Hong Kong biết nói tiếng Anh, còn khoảng 1/3 người lớn tuổi có thể nói chút ít.
Joshua Wong ra tù, tăng áp lực lên bà Carrie LamCô gái ngồi thiền: Biểu tượng biểu tình ở Hong Kong4 điều cần biết về biểu tình ở Hong Kong Có lúc họ hô to "hủy bỏ, huỷ bỏ" (dự luật).
Lúc khác lại hô lớn "từ chức".
Khi tôi hỏi tại sao, người đàn ông đứng tuổi đi bên cạnh lắc đầu trả lời bằng thứ tiếng Anh không sõi: "Bad for Hong Kong, bad for Hong Kong.
"Thỉnh thoảng ghé vào quán bên đường mua chai nước, hay thức ăn nhẹ, những trao đổi vắn tắt với một vài chủ quán cũng cho tôi thấy tâm tư của một thành phần khác trong xã hội.
Một bác trong một quán mì, nói biểu tình nhiều quá thì "không tốt cho buôn bán", nhưng "không biểu tình thì mất Hong Kong.
"Bác cao hứng kể cũng có hai đứa con tham dự tuần hành và phải "giả vờ mắng lấy lệ, để chúng khỏi có đà bỏ học đi đấu tranh luôn thì chết.
"Rời quán mì, tôi trở lại với biển người vẫn đang nhịp nhàng chuyển động.
Trời Hong Kong hôm ấy nóng nhưng thỉnh thoảng có cơn gió thoảng dễ chịu.
Cũng có khi lác đác mưa nhưng mọi người hình như không quan tâm, dù có dù trong tay hay không, vẫn rảo bước.
Khi đám đông la lớn "học sinh không bạo động", người đàn ông đi bên cạnh dịch cho tôi rồi quay lại phân bua:"Bao nhiêu người xuống đường thế này, có ai bạo động đâu, đường phố có rác rưởi gì đâu, thấy không.
Mấy lần trước tôi không đi, nhưng khi thấy họ đánh học sinh và gọi các em là bạo động, thì quá lắm rồi, nên lần này tôi bảo cả nhà phải xuống đường.
"Thỉnh thoảng đám đông lại dạt ra nhường đường cho những thanh niên tự nguyện đẩy một loạt xe lăn ra khỏi đoàn diễn hành giữa tràng vỗ tay không dứt.
Trên những toà nhà cao, qua cửa sổ, thỉnh thoảng cũng thấy những cánh tay gầy guộc của các cụ lớn tuổi vẫy tay đón chào đoàn người biểu tình, tạo lên những tiếng hoan hô vang dội.
Gần tối, chúng tôi mới đến được khu Admiralty.
Khi đi ngang qua sở cảnh sát, nhiều thanh niên dơ ngón tay giữa lên cao và ''boo'' to lời phản đối.
Một biểu ngữ trên chiếc cầu bắc ngang khu vực này viết "Cảnh sát mới là bạo động.
"Một nhóm người khác tụ họp quanh một góc đường chất đầy hoa trắng tưởng niệm người thanh niên vừa chết, cùng nhau lặng lẽ hát bài "Sing hallelujah to the Lord.
" Một nén nhang cho người bỏ mình đêm qua Phải đi giữa biển người tôi mới thấy rõ được lòng khát khao giữ được sự độc lập của người biểu tình Hong Kong, là buổi diễn hành của họ hết sức trật tự ôn hoà.
Trên đường đi không thấy bóng cảnh sát, đi mãi ở khu Admilraty mới thấy vài người mặc đồng phúc xuất hiện quanh toà nhà LegCo.
Trong những ngày sau đó, tôi bám sát tình hình Hong Kong để đưa tin cho BBC News Tiếng Việt.
Bên cạnh những sự kiện đã đăng tải, điều tôi thấy rõ ràng là dù 'thuộc về Trung Quốc' Hong Kong vẫn còn đang có một không gian chính trị, sinh hoạt dân sự, báo chí hết sức cởi mở, người trẻ thạo tiếng Anh, sẵn sàng trình bày ý kiến và đòi chính quyền phải nghe nguyện vọng của họ.
Cũng có thể nói Hong Kong vẫn còn là một 'thiên đường cho báo chí tự do' với phóng viên từ bên ngoài vào như tôi.
Nỗi lo chung là, liệu Hong Kong có còn được như thế sau năm 2047.
AFP Giới trẻ biểu tình chấp nhận rủi ro bị xịt hơi cay Chỉ trong một tuần, Hong Kong đã chứng kiến hai cuộc biểu tình lớn nhất, trong đó có một cuộc biểu tình bạo lực nhất, trong nhiều thập kỷ.
Đi đầu trong các cuộc biểu tình này là số đông thanh niên, nhiều người vẫn còn rất trẻ.
Vậy họ trở nên cấp tiến như thế nào - và họ đã thành công trong việc gây sức ép cho chính phủ ra sao.
"Chúng tôi la hét bảo mọi người chạy đi.
Bố mẹ tôi đuổi tôi ra khỏi nhà sau cuộc biểu tình.
Đây là lần đầu tiên tôi bị xịt hơi cay - nước mắt tôi chảy không kiềm chế được".
"Tôi sợ đưa tên thật của mình.
" Đây là những câu nói ít ai ngờ có thể được thốt ra từ miệng người Hong Kong - và chắc chắn là không phải những người ở độ tuổi 17 đến 21.
Cho tới những ngày gần đây, một thanh niên "tiêu biểu" ở Hong Kong quan tâm nhiều đến học hành hay kiếm tiền hơn là hoạt động chính trị hay tư duy sáng tạo.
Nhưng tuần trước, các đường phố quanh cơ quan lập pháp ở Hong Kong đã tràn ngập người trẻ đeo mặt nạ, dựng barrier, và ném bình khí vào cảnh sát.
Nhiều người còn quá ít tuổi để tham gia vào các cuộc biểu tình Dù Vàng lớn ở Hong Kong hồi năm 2014, khi hàng vạn người dựng lều ngủ trên đường phố nhiều tuần liền, yêu cầu được bầu cử dân chủ.
Hong Kong biểu tình, ông Tập ăn bánh sinh nhậtJoshua Wong ra tù, tăng áp lực lên bà Carrie LamLo sợ một tương lai Trung Quốc Các cuộc biểu tình năm 2014 - còn được gọi là biểu tình Chiếm Trung tâm (Occupy Central) - đã kết thúc mà không có nhượng bộ nào từ chính phủ.
Lần này mọi chuyện đã khác.
Những cuộc biểu tình mới nhất phản đối luật dẫn độ gây tranh cãi, một dự luật mà nếu được thông qua sẽ cho phép dân Hong Kong bị dẫn độ sang Trung Quốc lục địa, đã buộc chính phủ phải xin lỗi và tạm dừng kế hoạch thông qua luật này.
Vậy lần này có gì khác.
Và thế hệ các nhà hoạt động trẻ này, những người chấp nhận rủi ro bị xịt hơi cay, bắn đạn cao su và thậm chí bị bắt giữ (chưa nói đến khả năng xin việc trong tương lai) đã đóng vai trò gì.
Giới trẻ Hong Kong đã có sự bừng tỉnh về chính trị trong hai thập niênGiới trẻ Hong Kong đã có sự bừng tỉnh về chính trị trong hai thập niên - tỷ lệ người trẻ tuổi từ 18 đến 35 đăng ký đi bầu cử tăng từ 58% năm 2000 lên 70% năm 2016.
Và điều này không có gì ngạc nhiên, khi tương lai chính trị của Hong Kong là một vấn đề ngày càng nhức nhối.
Vùng lãnh thổ này được hưởng những quyền và sự tự do đặc biệt nhờ vào một thỏa thuận chuyển giao giữa người Anh và chính phủ Trung Quốc.
Nhưng tới năm 2047, thỏa thuận cho Hong Kong có địa vị đặc biệt sẽ hết hạn - và không ai biết chuyện gì sẽ xảy ra khi đó.
Đối với giới trẻ Hong Kong hôm nay, cái mốc 2047 là rất gần - và sự phản đối của họ được truyền lửa bởi nỗi bất an, cũng như cảm giác chính phủ Trung Quốc hiện giờ đang thắt chặt quản lý Hong Kong.
Máy của bạn không hỗ trợ nghe xem Người dân lại xuống đường sau khi luật dẫn độ được hoãn Không có gì đảm bảo chắc chắn rằng hệ thống chính trị và pháp luật sẽ bảo vệ họ, họ đang thay đổi phương cách và học cách thể hiện bất đồng chính kiến rất khôn ngoan, và đầy kỹ năng.
Tất cả những người tham gia vào biểu tình ngày thứ Tư mà tôi phỏng vấn đều yêu cầu tôi bảo vệ danh tính của họ - họ sợ bị bắt.
"Chúng tôi đeo luôn luôn mặt nạ trong lúc biểu tình, và sau đó chúng tôi cố gắng xóa tất cả thông tin trên iPhone và Google Map," Dan, một sinh viên 18 tuổi, người giúp đoàn biểu tình dựng hàng rào, nói.
Có người còn cẩn thận mua vé tàu in trên giấy mà không dùng thẻ đi tàu trả tiền trước - làm như vậy sẽ khó cho nhà chức trách tìm được tung tích của họ.
Trong khi đó, nhiều người thận trọng về những gì họ viết trên mạng xã hội, và chỉ liên lạc qua những ứng dụng bảo mật với chức năng tự xóa tin nhắn, chẳng hạn như Telegram.
Jackie ngủ tại trường đại học vì sợ cảnh sát ập vào nhà bắt cô đi lúc nửa đêm "Trong đợt biểu tình Occupy, phần lớn chúng tôi không nghĩ đến chuyện bảo vệ bản thân, chúng tôi dùng Facebook, Instagram và Whatsapp để loan báo tin nhắn.
Nhưng năm nay, chúng tôi nhận thấy tự do ngôn luận đang trở nên tồi tệ hơn ở Hong Kong," Jackie, một nữ thủ lĩnh sinh viên 20 tuổi, cho biết.
Mối quan hệ tan vỡ Một số người - trong đó có sinh viên và giáo viên từ những trường danh tiếng nhất ở Hong Kong - đã bị bắt.
Có người bị bắt tại bệnh viện nơi họ đang được điều trị chấn thương.
Một thanh niên 22 tuổi được xác định là người điều hành của một nhóm chia sẻ thông tin về cuộc biểu tình trên Telegram cũng bị bắt vì tội "gây rối trật tự công cộng".
Hong Kong: dân lại biểu tình lớn vì luật dẫn độ Cô gái ngồi thiền: Biểu tượng biểu tình ở Hong Kong4 điều cần biết về biểu tình ở Hong Kong Jackie lo ngại trước tình hình hiện nay, những thủ lĩnh sinh viên tham gia biểu tình hôm thứ Tư 12/6 có thể bị nhắm vào vì họ được biết đến nhiều hơn.
"Tôi ngủ tại văn phòng liên đoàn sinh viên vì tôi sợ sẽ bị bắt nếu tôi về nhà," cô nói.
Đây là điển hình cho một mối quan hệ đổ vỡ với các quan chức thực thi pháp luật, và so với các cuộc biểu tình trước đây, những người hoạt động lần này tin tưởng ít hơn vào cảnh sát.
Hôm thứ Năm 13/6, có tin đồn rằng cảnh sát định ập vào truy quét buồng ngủ tại ký túc xá của Đại học Hong Kong, nơi hai sinh viên đã bị bắt ngày hôm trước.
Giữa lúc hoảng loạn, các sinh viên nhanh chóng gọi các nhà lập pháp và luật sư tới.
Họ vây quanh tòa nhà, nhưng cuối cùng, không có cảnh sát nào xuất hiện.
Dan cho biết hành động của cảnh sát trong đợt biểu tình Occupy, khi một số cảnh sát bị bỏ tù vì đánh một người biểu tình, đã làm tổn hại lòng tin của anh.
"Trước đó, tôi tin cảnh sát phải tuân thủ luật pháp và giúp đỡ các công dân.
Giờ đây, tôi nhận ra rằng một số vị cảnh sát để cho cảm xúc lấn át".
Vài chục người bị thương trong vụ đụng độ hôm thứ Tư, trong đó có 12 nhân viên cảnh sát Những sinh viên và nhân viên trẻ tuổi này dường như sẵn sàng hơn trong việc thách thức luật tụ tập đông người, và chấp nhận rủi ro bị bắt giữ hơn các thế hệ biểu tình trước.
Họ lý luận rằng họ có nhiều điều phải tranh đấu hơn vì họ đến tuổi trưởng thành trong một môi trường chính trị bấp bênh hơn.
Tom, 20 tuổi, giúp quản lý đồ tiếp tế trong cuộc biểu tình hôm thứ Tư, và nói anh là một nhà hoạt động chỉ vì "thời đại mà tôi lớn lên".
Thế hệ của anh lớn lên đã chứng kiến nhiều cuộc tranh cãi chính trị, chẳng hạn như kế hoạch bắt trẻ em học các lớp tiếng Trung "yêu nước" hồi 2012.
Kế hoạch này bị những người chỉ trích phê phán là sẽ "tẩy não" học sinh và phớt lờ tình trạng lạm dụng nhân quyền của chính phủ Trung Quốc.
Máy của bạn không hỗ trợ nghe xem Giới trẻ Hong Kong tiếp tục kêu gọi biểu tình"Tôi đã thấy các chính sách và hành động của chính phủ để đàn áp quyền tự do mà chúng tôi được hưởng khi lớn lên - và nó khiến tôi thấy rất mạnh mẽ là tôi không muốn Hong Kong mất pháp quyền và sự tự do cốt lõi".
Những người trẻ khác chỉ trích chính sách của chính phủ, trong đó có việc giới thiệu một đạo luật phạt những ai không tôn trọng quốc ca Trung Quốc, việc loại bỏ những nhà lập pháp ủng hộ dân chủ và ủng hộ độc lập, và việc bỏ tù một nhà hoạt động ủng hộ độc lập.
Chính phủ Hong Kong 'tạm dừng' luật dẫn độ Hong Kong: Đợt biểu tình mới hôm 16/6Các cuộc biểu tình Dù Vàng để lại một di sản rõ ràng, và phức tạp, cho những người biểu tình ngày nay.
Nhiều người tham gia biểu tình hôm thứ Tư còn quá trẻ để có mặt trong các đợt biểu tình 2014 - nhưng họ lấy cảm hứng và học được nhiều bài học từ chúng.
Ben, 20 tuổi, nói cha mẹ anh đã không cho phép anh tham gia đợt biểu tình Dù Vàng.
Nhưng giờ đây, là một sinh viên đại học, anh có vai trò thủ lĩnh trong việc tổ chức biểu tình và hỗ trợ tư pháp cho các sinh viên có nguy cơ bị bắt giữ.
Sinh viên đại học Ben và Tom giúp người chuyển đồ tiếp tế và xin lời khuyên pháp lý cho người biểu tình Anh mô tả các cuộc biểu tình 2014 là một "thất bại" - vì những người biểu tình có chia rẽ về mục tiêu, trong đó có cả chia rẽ về hình thức "phổ thông đầu phiếu" nào mới có thể chấp nhận được.
Nhưng lần này, có một sự khác biệt quan trọng - vì những người biểu tình không yêu cầu dân chủ hơn nữa, mà chỉ đấu tranh để giữ những quyền mà Hong Kong hiện nay đang có.
Lần này có động cơ đoàn kết lớn hơn, vì những người biểu tình đang "đấu tranh để đảm bảo chúng ta không mất những quyền tự do đang có," anh nói.
Phong trào Dù vàng khuyến khích thêm nhiều người trẻ tham gia vào chính trị sinh viên và cho họ có sự tự tin để xuống đường.
Jackie, người giúp điều hành một trạm cấp cứu trên đường hôm thứ Tư, mô tả các cuộc biểu tình Dù vàng là "sự thức tỉnh chính trị" của cô.
"Trước đó, tôi không quan tâm lắm đến chính trị - nhưng phong trào [Dù Vàng] khiến tôi nhận ra chính trị quan trọng như thế nào.
" Phong trào này cũng dạy cho giới trẻ hôm nay phải làm sao để chuẩn bị đương đầu với cảnh sát.
Tại một ký túc xá trường đại học, sinh viên dự trữ hàng chục túi và hộp các tông đầy đồ y tế, như thuốc xịt và nước muối để rửa cho những ai bị ảnh hưởng bởi hơi cay.
Sinh viên nói nhiều đồ y tế là do người dân đóng góp.
Điều này có nghĩa đám đông hôm thứ Tư hoạt động có hiệu quả hơn rất nhiều khi tình hình trở nên bạo lực.
Sinh viên mua dự trữ thuốc xịt Họ cũng chuẩn bị số lượng lớn nước uống Các bậc phụ huynh nghĩ gì về chuyện đi biểu tình.
Phản ứng có khác nhau.
Ingrid, 21 tuổi, tham gia biểu tình hôm thứ Tư sau giờ làm, giúp đưa thuốc men cấp cứu lên tuyến đầu.
Cô cho biết cha mẹ cô, những người ủng hộ cảnh sát, đuổi cô đi sau khi cô về nhà- mặc dù vài ngày sau họ đã cho cô quay lại.
Trong khi đó, Jackie "không dám" kể cho cha mẹ và ông bà về vai trò tổ chức biểu tình của cô.
Nhưng khi họ thấy cô trên TV, họ rất ủng hộ và dặn cô phải giữ an toàn.
Tất nhiên, sẽ là sai lầm nếu ta coi những cuộc biểu tình này thuần túy là phong trào của giới trẻ.
Trưởng đặc khu Carrie Lam cũng chịu áp lực từ nhiều phía, trong đó có các nhóm doanh nghiệp, nhà thờ của bà và trường cũ của bà.
Trường St Francis Canossian College là một trong số hàng trăm tổ chức viết đơn kiến nghị phản đối dự luật dẫn độ.
Đây là một động thái quan trọng ở Hong Kong nơi các trường hàng đầu được coi là rất có uy tín, và các mạng lưới cựu sinh viên có ảnh hưởng lớn và là niềm tự hào của trường.
Một sinh viên của trường ký tên vào bản kiến nghị là Aubrey Tao, 22 tuổi.
Cô nói bà Lam thường trích dẫn khẩu hiệu của trường, và cô hy vọng cho bà thấy rằng "là một sinh viên trường Thánh Francis, bà không thể lãnh đạo theo cách này".
Aubrey Tao Aubrey Tao, người không tham gia biểu tình hôm thứ Tư, nói dự luật làm bùng lên quan tâm của cô tới chính trị Nhưng chính cuộc biểu tình thứ Tư, cuộc biểu tình không được cho phép và do giới trẻ dẫn đầu, và khả năng huy động số đông xuống đường, tổ chức và gây sức ép với cảnh sát - được đánh giá là yếu tố chủ chốt buộc chính phủ phải dừng lại.
Những người dân Hong Kong có thể dễ dàng lên án sinh viên, như họ đã từng làm trong các đợt biểu tình bạo lực trước.
Nhưng có vẻ như lần này, họ thấy cảnh sát đã quá tay.
Trong các cuộc đụng độ, cảnh sát bạo động đáp trả bằng đạn cao su, bắn túi đậu và 150 bình hơi cay - nhiều hơn so với toàn bộ thời gian 79 ngày trong đợt biểu tình Dù Vàng.
Một số người biểu tình mà BBC phỏng vấn cũng xác nhận họ thấy chai nước và gậy gộc được người biểu tình khác ném vào cảnh sát.
Tuy nhiên, hình ảnh những người biểu tình trẻ tuổi bị xịt hơi cay vẫn khiến nhiều người tức giận với chính quyền - và với bà Carrie Lam, người đã lên tiếng bảo vệ cảnh sát.
Reuters Những người tổ chức nói 6000 người tham gia "biểu tình của các bà mẹ" hôm thứ Sáu 14/6 Trong một video gây bão mạng, một phụ nữ trung niên đang la hét với cảnh sát, nhắc họ "các anh sẽ là những người cha trong tương lai".
Sau các vụ đụng độ, các nhóm nhà thờ xuống đường cùng người biểu tình, hát "Hallelujah" trước cảnh sát trong nhiều giờ.
Và hàng ngàn phụ nữ tụ tập trong một "cuộc biểu tình của các mẹ", giơ các tấm biển với khẩu hiệu như "đừng bắn con chúng tôi".
Khi bầu không khí trở nên căng thẳng hơn, các cựu quan chức chính phủ lên tiếng, thúc giục bà Lam không vội vàng thông qua luật trong thời điểm nóng bỏng lúc này.
Ngay cả một số nhà lập pháp và quan chức ủng hộ Bắc Kinh cũng bắt đầu kêu gọi hoãn dự luật, và thừa nhận họ đã không đánh giá đúng phản ứng của người dân về đạo luật.
Đây là một phản ứng đáng kể trong cơ quan lập pháp nơi chỉ khoảng nửa số ghế do người dân trực tiếp bầu, còn các nhóm ủng hộ Bắc Kinh chiếm số ghế còn lại.
AFP Người biểu tình kêu gọi bà Lam từ chức Hiện vẫn chưa rõ Hong Kong sẽ về đâu - Bà Lam thông báo hôm thứ bảy là dự luật sẽ được hoãn, nhưng đến Chủ Nhật còn nhiều người hơn xuống đường yêu cầu luật bị xóa bỏ hoàn toàn.
Điều rõ ràng là các vụ biểu tình đã làm thay đổi cái nhìn về biểu tình ở Hong Kong.
Reuters Các nhà báo cáo buộc cảnh sát đã quá tay - và mặc trang phục bạo động tại một cuộc họp báo để phản đối Tom nói phong trào chống luật dẫn độ "phá vỡ truyền thống biểu tình trong 30 năm qua".
"Trước kia chúng tôi chẳng bao giờ nghĩ những chuyện như hát thánh ca trước cảnh sát trong nhiều giờ, các bà mẹ tụ tập phản đối hay các phóng viên mặc quần áo bạo động trong một cuộc biểu tình im lặng, lại có thể thành công.
"Ingrid, người cho biết cô bị xịt hơi cay lần đầu tiên trong đời hôm thứ Tư, tả lại cảm giác đau đớn.
"Mắt cay xè, tôi không nhìn thấy gì hết - mà tôi lúc đó mặc váy và đi bốt.
Tôi không biết là nước làm xót thêm - nên khi tôi đi tắm tôi cảm thấy như mình đang ở dưới địa ngục, nó cay bỏng.
Tôi không bao giờ muốn nghe thấy tiếng mở [một bình xịt ga] trong đời nữa.
" Thế nhưng, cô nói cô sẽ vẫn tiếp tục đi biểu tình.
"Nỗi lo lắng cho thành phố mà tôi gọi là quê hương này sẽ có số phận ra sao lớn hơn nỗi sợ cho an toàn cá nhân tôi rất nhiều".
Tên nhân vật đã được thay đổi.
Hàng trăm người lại ùa về trung tâm hành chính Hong Kong để tiếp tục phản đối dự luật dẫn độ Dưới cái nóng nắng 30 độ C, hàng ngàn người, hầu hết là sinh viên mặc đồ màu đen xuống đường biểu tình sáng 21/6 sau khi chính quyền của bà Carrie Lam lờ đi hạn chót phải đáp ứng yêu cầu xóa bỏ dự luật của người biểu tình trong tuần rồi, theo Reuters.
Một số người biểu tình cố gắng chặn các con đường chính gần trung tâm tài chính khiến giao thông hỗn loạn vào sáng sớm.
Hôm 19/6 Đặc khu trưởng Carrie Lam đã tuyên bố tạm hoãn thảo luận dự luật dẫn độ, tuy nhiên điều này không làm hài lòng những người biểu tình, vốn yêu cầu nó bị xóa bỏ hoàn toàn và bà Lam từ chức.
Joshua Wong ra tù, tăng áp lực lên bà Carrie LamHong Kong: Giới trẻ cấp tiến hết sợ hơi cay Báo TQ đổ lỗi cho Mỹ về các cuộc biểu tình ở Hong KongDân Hong Kong có hộ chiếu Anh theo luật gì.
"Chúng tôi muốn đấu tranh cho tự do của mình," học sinh trung học Chan Pak-lam, 17 tuổi, nói khi đứng bên ngoài trụ sở chính trị Hong Kong, vốn đã phải tạm thời đóng cửa vì những lo ngại về an ninh.
"Chúng tôi muốn rút bỏ dự luật chứ không phải tạm hoãn.
Tôi sẽ ở đây đến tối nay, có lẽ tới 10 giờ tối.
Nếu chính phủ vẫn không đáp ứng, chúng tôi sẽ quay trở lại.
"Những người biểu tình hôm thứ Sáu yêu cầu chính phủ bác bỏ mọi cáo buộc chống lại những người bị bắt trong tuần trước, yêu cầu ngừng coi cuộc biểu tình là bạo động, đồng thời buộc tội cảnh sát đã có hành động bạo lực.
Bộ trưởng Tư pháp Teresa Cheng là bộ trưởng chính phủ gần đây nhất đưa ra lời xin lỗi về dự luật.
"Về những tranh cãi và tranh chấp trong xã hội phát sinh từ cuộc xung đột trong vài tháng qua, là thành viên của chính phủ, tôi gửi lời xin lỗi chân thành tới tất cả mọi người ở Hong Kong," bà Cheng viết trên blog của bà vào thứ Sáu.
"Chúng tôi hứa sẽ có một thái độ chân thành và khiêm tốn nhất để chấp nhận những lời chỉ trích và cải thiện cách phục vụ công chúng.
"Người Đài Loan ủng hộ người Hong KongKhi những người biểu tình ngồi hoặc nằm trò chuyện bên ngoài trụ sở chính phủ, một nhà hoạt động đã đọc một lá thư được gửi từ một sinh viên Đài Loan để ủng hộ những người biểu tình.
Bà Carrie Lam xin lỗi nhưng không từ chứcViệt Nam có thể có một Joshua Wong hay không.
"Những người Hong Kong dũng cảm, có lẽ khi đối mặt với nghịch cảnh, tất cả chúng ta đều mong manh và nhỏ bé, nhưng xin đừng từ bỏ việc bảo vệ tất cả những thứ mà bạn trân quý, xin hãy tin rằng những nỗ lực của bạn là có ý nghĩa và mạnh mẽ," một người biểu tình đọc lá thư trong tiếng vỗ tay và reo hò của đám đông.
Bắc Kinh chưa bao giờ từ bỏ việc sử dụng vũ lực để chiếm lấy Đài Loan vốn bị coi là một tỉnh ly khai.
Nhiều người Hong Kong đã vẫy cờ Đài Loan tại các cuộc biểu tình gần đây.
Một hình ảnh chắc chắn sẽ khiến Bắc Kinh khó chịu.
Bằng chứng gần đây cho thấy vòng mống mắt thường là rõ nét hơn ở người trẻ, khỏe mạnh Phản ứng khi hai người có ánh mắt gặp nhau trong một căn phòng đông người là một yếu tố chính của điện ảnh lãng mạn.
Chắc hẳn bạn đã trải nghiệm, khi trong một căn phòng đông người và ồn ào, bạn bắt gặp ánh mắt của một người khác.
Nó gần giống như một cảnh trong phim - phần còn lại của thế giới mờ nhạt đi trong khi bạn và tâm hồn kia được kết nối giây lát trong sự hiểu biết lẫn nhau rằng người đó đang nhìn mình và mình nhìn người đó.
Tất nhiên, nhìn mắt nhau không phải lúc nào cũng thú vị đến thế- đó là một phần tự nhiên của hầu hết các cuộc trò chuyện thông thường - nhưng nó gần như luôn là quan trọng.
Chúng ta đưa ra các giả định về tính cách con người dựa trên mức độ người đó nhìn vào mắt ta hoặc nhìn đi chỗ khác khi ta nói chuyện với người đó.
Và khi ta gặp những người lạ trên phố hoặc ở nơi công cộng khác, ta có thể cảm thấy bị từ chối nếu người đó không nhìn mắt ta.
Điều này ta đều biết qua kinh nghiệm hàng ngày.
Nhưng các nhà tâm lý học và nhà thần kinh học đã nghiên cứu về sự giao tiếp bằng mắt trong nhiều thập kỷ và những phát hiện hấp dẫn của họ tiết lộ nhiều hơn về sức mạnh của nó, bao gồm cả những gì mắt ta thể hiện ra và giao tiếp mắt làm thay đổi như thế nào điều ta nghĩ về người khác khi họ nhìn lại mắt ta.
Những căn hầm được xây để chống ngày tận thếBảy lý do vì sao thế giới đang 'tốt đẹp hơn'Ví dụ, một phát hiện lặp đi lặp lại là đôi mắt nhìn chằm chằm làm ta chú ý, khiến ta sao lãng những gì khác đang xảy ra xung quanh (làm 'mờ nhạt đi' như tôi nói ở trên).
Ngoài ra, khi nhìn vào ánh mắt ai ta gần như tức thời kích hoạt nhiều quá trình hoạt động trong não, vì ta biết một thực tế là ta đang xử lý tâm trí của một người khác đang nhìn ta.
Vì vậy, ta trở nên có ý thức hơn về sự tác động của người khác, rằng người đó có một tâm trí và một quan điểm riêng - và, điều này khiến ta có ý thức về bản thân mình hơn.
Bạn có thể nhận thấy những hiệu ứng này đặc biệt mạnh mẽ nếu bạn đã từng nhìn chằm chằm vào một con khỉ hay vượn ở sở thú: gần như không thể không bị xâm chiếm bởi cảm giác sâu sắc rằng nó là một sinh vật có ý thức đang phán xét và chăm chú nhìn mình.
Trên thực tế, ngay cả việc nhìn vào một bức tranh chân dung mà người trong đó có vẻ đang giao tiếp bằng mắt cũng cho thấy nó làm kích hoạt một loạt hoạt động não liên quan đến nhận thức xã hội - nghĩa là, ở những vùng não liên quan đến suy nghĩ về bản thân và về người khác.
Sống có ý nghĩa không phải là điều khó đạt được.
Nghiên cứu cho thấy rằng cài nhìn tập trung làm ta phải chú ý Giảm cân nhanh mà không tốn sứcKhông gì đáng ngạc nhiên, sự xúc động khi biết rằng ta là đối tượng của một tâm trí khác làm ta ngỡ ngàng.
Hãy xem xét một nghiên cứu gần đây của các nhà nghiên cứu Nhật Bản.
Các tình nguyện viên đã xem một video về một khuôn mặt trong khi đồng thời hoàn thành một thử thách về từ ngữ, nghĩa là tìm các động từ phù hợp với các danh từ khác nhau (lấy một ví dụ dễ hiểu, nếu họ nghe thấy danh từ 'sữa'thì câu trả lời thích hợp là 'uống').
Điều quan trọng là các tình nguyện viên thấy khó khăn hơn với trò tìm chữ này (nhưng chỉ với từ hóc búa) khi khuôn mặt trong video có vẻ như đang giao tiếp bằng mắt với họ.
Các nhà nghiên cứu nghĩ rằng hiệu ứng này xảy ra vì giao tiếp bằng mắt - ngay cả với một người lạ trong video - cũng là quá mạnh đến mức làm kiệt nguồn nhận thức của chúng ta.
Nghiên cứu tương tự đã phát hiện ra rằng việc bắt gặp cái nhìn trực tiếp của người khác cũng cản trở 'bộ nhớ làm việc' của ta (tức khả năng lưu giữ và sử dụng thông tin trong tâm trí trong thời gian ngắn), trí tưởng tượng và khả năng kiểm soát tinh thần của ta, nghĩa là khả năng chặn thông tin không thích ứng.
Có thể chính bạn đã trải nghiệm những hiệu ứng này một cách trực tiếp mà không để ý, khi mà bạn ngừng nhìn mắt với một người khác để tập trung vào điều mình đang nói hoặc nghĩ.
Một số nhà tâm lý học thậm chí khuyên nhìn đi chỗ khác như một chiến lược để giúp trẻ nhỏ trả lời được các câu hỏi.
Cùng với việc gửi bộ não của chúng ta vào môi trường xã hội, nghiên cứu cũng cho thấy rằng giao tiếp bằng mắt hình thành nhận thức của ta về con người đang nhìn ta.
Chẳng hạn, chúng ta thường nhận thức những người giao tiếp bằng mắt là thông minh hơn, có lương tâm và chân thành hơn (ít nhất ở các nền văn hóa phương Tây), và ta dễ tin điều họ nói hơn.
Tất nhiên, giao tiếp bằng mắt quá nhiều cũng có thể khiến ta không thoải mái - và những người nhìn chằm chằm mà không buông tha có thể được coi là đáng sợ.
Trong một nghiên cứu được thực hiện tại một bảo tàng khoa học, các nhà tâm lý học gần đây đã cố gắng thiết lập mức thời gian ưa thích của giao tiếp mắt.
Họ kết luận rằng, trung bình, nó là 3 giây (và không ai thích cái nhìn kéo dài hơn 9 giây).
Sự việc để nhận ra mình đang là đối tượng của một tâm trí khác làm ta thẫn thờ Giảm cân nhanh mà không tốn sức'Robot cơ bắp' giúp con người đi lạiMột hiệu ứng được ghi chép khác của ánh mắt nhìn nhau có thể giúp giải thích tại sao khoảnh khắc giao tiếp mắt nhìn qua một căn phòng có thể đôi khi cảm thấy rất hấp dẫn.
Một nghiên cứu gần đây cho thấy ánh mắt nhìn nhau dẫn đến một kiểu hòa trộn của sự ưu ái của bản thân và người khác: chúng ta đánh giá những người lạ mà ta đã giao tiếp mắt là họ giống với ta hơn, về tính cách và ngoại hình.
Có lẽ, trong bối cảnh thích hợp, khi mà mọi người đang mải nói chuyện, hiệu ứng này làm tăng thêm cảm giác rằng bạn và người nhìn lại bạn đang chia sẻ một khoảnh khắc đặc biệt.
Thiện cảm của giao tiếp mắt không dừng ở đó.
Nếu bạn tiến lại gần, bạn và đối tác nhìn của bạn sẽ thấy rằng giao tiếp mắt cũng kết nối 2 người theo một cách khác nữa, trong một quá trình được gọi là "song hành đồng tử" hoặc "đồng tử lây nhau" - nó mô tả cách mà các đồng tử của bạn và của người kia giãn ra và co lại đồng bộ.
Điều này đã được giải thích như một hình thức bắt chước tiềm thức mang tính xã hội, một loại vũ điệu mắt, và đó sẽ là một thời khắc rất lãng mạn.
Nhưng gần đây đã có một số sự hoài nghi về điều này với việc các nhà nghiên cứu nói rằng hiện tượng này chỉ là phản ứng với sự thay đổi độ sáng của mắt người kia (khi nhìn gần và cảnh quan bị tối đi, để nhìn được rõ hơn thì đồng tử phải giãn ra).
Điều đó không phải để nói là việc giãn đồng tử không có ý nghĩa tâm lý.
Trên thực tế, trở lại ít nhất là vào những năm 1960, các nhà tâm lý học đã nghiên cứu cách mà đồng tử giãn ra khi chúng ta thích thú hoặc bị kích thích (theo nghĩa sinh lý học), cho dù về trí tuệ, về cảm xúc, thẩm mỹ hay tình dục.
Điều này đã dẫn đến tranh luận về việc liệu những khuôn mặt có đồng tử giãn hơn (đôi khi được coi là một dấu hiệu của ham muốn tình dục) có được người xem cảm nhận là hấp dẫn hơn không.
Ít nhất là một số nghiên cứu, từ vài thập kỷ trước và gần đây, cho thấy là có hấp dẫn hơn, và chúng ta cũng biết rằng bộ não của chúng ta tự động xử lý sự giãn đồng tử của những người khác.
Ngay cả việc nhìn chằm chằm vào đôi mắt của một bức tranh chân dung cũng kích hoạt loại hoạt động não liên quan đến nhận thức xã hội Dù thế nào, hàng thế kỷ trước nghiên cứu này, trí tuệ của dân gian chắc chắn coi việc giãn đồng tử là hấp dẫn.
Ở những giai đoạn khác nhau trong lịch sử, phụ nữ thậm chí đã sử dụng một chiết xuất từ một loại cây để cố tình làm giãn đồng tử như một cách để làm cho mình trông hấp dẫn hơn (do đó là tên thông tục của loại cây này là 'belladonna').
Nhưng khi bạn nhìn sâu vào mắt người khác, đừng nghĩ rằng chỉ có các đồng tử là gửi thông điệp cho bạn.
Một nghiên cứu khác gần đây cho thấy rằng ta có thể đọc được những cảm xúc phức tạp ở cơ mắt - nghĩa là, người đó đang nheo mắt hay mở to mắt.
Vì vậy, ví dụ, khi chán ghét thì người ta nheo mắt lại, sự diễn cảm bằng mắt này - giống như diễn cảm trên mặt - cũng báo hiệu sự chán ghét với người khác.
Một đặc điểm quan trọng khác của mắt là các vòng mống mắt (lòng đen): tức vòng tròn thẫm quanh mống mắt.
Bằng chứng gần đây cho thấy vòng mống mắt thường là rõ nét hơn ở người trẻ, khỏe mạnh, và người nhìn vào mắt sẽ biết ở một mức độ nhất định, như những phụ nữ dị tính đang tìm kiếm một người tình sẽ đánh giá những người đàn ông có vòng mống mắt rõ nét là khỏe mạnh và hấp dẫn hơn.
Hãy nhìn vào đôi mắt của một con khỉ đột, và bạn sẽ biết rằng mình đang bị soi xét bởi một trí tuệ khác Tất cả những nghiên cứu này cho thấy câu ngạn ngữ cũ về đôi mắt là một cửa sổ tâm hồn có nhiều điều đúng.
Thực tế, có một thứ gì đó vô cùng mạnh mẽ khi nhìn sâu vào mắt một người khác.
Người ta nói rằng đôi mắt là phần duy nhất của não tiếp xúc trực tiếp với thế giới bên ngoài.
Khi bạn nhìn vào mắt một người khác, hãy nghĩ thế này: có lẽ đây là việc gần nhất để 'chạm vào não'- hoặc chạm vào linh hồn, nếu bạn muốn cho thơ mộng hơn.
Với sự thân mật mãnh liệt này, có lẽ không có gì lạ nếu bạn giảm ánh sáng đèn và nhìn chằm chằm vào mắt người khác trong 10 phút không ngừng nghỉ, bạn sẽ thấy những điều kỳ lạ bắt đầu xảy ra, có thể nó kỳ lạ hơn mà trước đây bạn chưa từng trải qua.
Bài tiếng Anh trên BBC Future.
Giả sử tình yêu của bạn đang trong giai đoạn nhiều khó khăn.
Bạn đang cố gắng xử lý mọi thứ bằng cách nhờ đến tư vấn dành cho cặp đôi, nhưng cuối cùng, bạn muốn biết liệu việc này có đáng bỏ công sức không.
Liệu mọi thứ có tốt lên không, hay đã đến lúc mối tình chịu số phận tan vỡ.
Có lẽ điều này đáng để bạn ngừng lại một chút và lắng nghe người yêu của bạn.
Những góc khuất khi bạn tin vào tình yêu đích thựcVì sao các sân ga Nhật Bản lắp đèn màu xanhMột vợ một chồng có thực sự hạnh phúc lâu dài.
Khi bạn nói chuyện với nhau, giọng nói mang đủ thông tin có thể tiết lộ câu trả lời.
Những chuyển biến rất nhỏ trong giọng điệu, sự ngắt quãng giữa từng cụm từ, độ ồn mà bạn nói chuyện - tất cả tiết lộ những tín hiệu ẩn giấu về cảm xúc của bạn.
Rất nhiều phần trong đó ta nhận diện được nhờ trực giác.
Ta sử dụng nó để điều chỉnh ý nghĩa ngôn từ của mình.
Hãy thử nghĩ về sự khác biệt giữa các câu hỏi sau: "Tại sao em ở đây.
Tại sao em [nhấn mạnh] ở đây.
Tại sao em ở đây [nhấn mạnh].
" Thay đổi vị trí nhấn giọng là một trong những cách rõ ràng mà ta gài vào đó ý nghĩa.
Nhưng còn rất nhiều lớp nghĩa khác mà ta thêm vào nhưng không hề nhận ra.
Nhưng có một cách để chiết tách lớp thông tin ẩn đó từ cách ta nói chuyện.
Các nhà nghiên cứu thậm chí đã phát triển trí tuệ nhân tạo (AI) có thể sử dụng thông tin này và dự đoán về tương lai tình cảm của các cặp đôi.
Trí tuệ nhân tạo AI giờ đây đã chính xác hơn những chuyên viên trị liệu được đào tạo chuyên môn.
Trong một nghiên cứu, các nhà khoa học theo dõi 134 cặp đôi đã kết hôn và đang gặp khó khăn về tình cảm.
Trong suốt hơn hai năm, mỗi cặp đôi được thu âm trong một buổi xử lý tình huống kéo dài 10 phút.
Mỗi người chọn một đề tài về tình yêu quan trọng với họ và thảo luận cùng người kia.
Các nhà nghiên cứu cũng có dữ liệu về việc liệu tình cảm của các cặp đôi này có tốt lên hay xấu đi và liệu họ còn bên nhau hai năm sau đó không.
Để đối phó với cơn đau đầu do say rượu bí tỉCó nên 'ăn sáng như hoàng đế'.
Hạnh phúc sẽ đến khi ta không theo đuổi nó.
Các chuyên viên trị liệu được đào tạo xem video và phần ghi âm này.
Bằng cách xem xét cách các cặp đôi trò chuyện cùng nhau, nội dung họ nói gì và họ có biểu hiện ra sao khi trò chuyện, chuyên viên trị liệu đưa ra đánh giá tâm lý dự đoán kết quả mối quan hệ của họ.
Các nhà nghiên cứu cũng huấn luyện một thuật toán cách phân tích giọng nói của cặp đôi.
Nghiên cứu trước đó đã giúp nhóm nghiên cứu có thêm hiểu biết về một số tính chất có vẻ như liên đới trong giao tiếp của con người, ví dụ như ngữ điệu, thời lượng trò chuyện và lượt trò chuyện của từng người ra sao.
Công việc của thuật toán là tính toán chính xác xem liệu những tính chất này có liên hệ với tình trạng mối quan hệ ra sao.
Thuật toán thuần túy dựa vào các tập tin ghi âm mà không xem xét thông tin hình ảnh từ video.
Thuật toán cũng bỏ qua nội dung cuộc trò chuyện - là phần lời nói.
Thay vào đó, thuật toán nhặt nhạnh những tính chất như nhịp độ, độ cao giọng nói và mỗi người nói trong bao lâu.
Đáng kinh ngạc là, thuật toán cũng thu thập những tính chất của giọng nói nằm ngoài nhận thức của con người.
Những tính chất này gần như không thể mô tả vì đơn giản là con người chúng ta không nhận ra chúng - như độ nghiêng quang phổ - một thuật toán phức tạp trong giọng nói.
"Sử dụng rất nhiều dữ liệu, ta có thể tìm được các mô thức mà mắt và tai con người khó nắm bắt được," Shri Narayanan, kỹ sư tại Đại học Nam California, chủ trì đề tài nghiên cứu cho biết.
Sau khi được huấn luyện qua bản thu âm về các cặp đôi, thuật toán trở nên giỏi hơn chuyên viên trị liệu một chút trong việc dự đoán liệu các cặp đôi có còn bên nhau không.
Thuật toán đạt mức 79,3% độ chính xác.
Các chuyên viên trị liệu - vốn có ưu thế hiểu được nội dung trò chuyện của các cặp đôi và quan sát ngôn ngữ cơ thể của họ - dự đoán chính xác 75,6%.
"Con người giỏi việc giải mã rất nhiều mảnh thông tin," Narayanan cho biết.
"Nhưng ta không thể xử lý tất cả khía cạnh của thông tin mà ta có.
" Ý tưởng là chúng ta đang "để rò rỉ" nhiều thông tin về suy nghĩ và cảm xúc hơn mức mà chính chúng ta, con người, có thể hiểu được.
Nhưng thuật toán không bị giới hạn trong việc giải mã tính chất giọng nói mà mọi người thường sử dụng để truyền tải thông tin.
Nói cách khác, đó là những chiều kích "bị ẩn giấu" trong giọng nói của ta mà AI có thể giải mã.
"Một trong những ưu thế của máy tính là khả năng phát hiện ra mô thức và xu hướng trong khối lượng dữ liệu lớn," Fjola Helgadottir, một nhà tâm lý học y sinh tại Đại học Oxford cho biết.
"Hành vi con người có thể cho ta thấy quy trình tâm lý ẩn bên dưới," bà cho biết.
"Tuy nhiên, thuật toán máy tính học có thể làm công việc nặng nhọc như xem xét qua tất cả, tìm đúng thông tin, và đưa ra dự đoán về tương lai.
" Can thiệp vì tình yêu tốt đẹp hơn.
Một thuật toán dự đoán liệu quan hệ của bạn sắp kết thúc có thể không phải là ý tưởng hấp dẫn lắm.
Đặc biệt là hiện nay nó mới chỉ chính xác 3/4.
Dự đoán như vậy có thể tạo ra thay đổi mà ta có thể tưởng tượng vềmối quan hệ của bạn và cách mà bạn cảm thấy về người yêu, người bạn đời.
Nhưng xử lý thông tin ẩn dưới cách ta trò chuyện - và trong cách cơ thể ta vận hành - có thể được sử dụng để khiến mối quan hệ của ta tốt hơn.
Theodora Chaspari, kỹ sư tin học tại Trường đại học Texas A&M đã phát triển một chương trình AI có thể dự đoán khi nào xung đột có vẻ như sắp bùng phát trong mối quan hệ.
Chaspari và đồng nghiệp của bà sử dụng dữ liệu từ các cảm biến giấu kín - như một thiết bị đo tập luyện thể thao đeo tay - mà 34 cặp đôi đeo trong một ngày.
Cảm biến đo lượng mồ hôi, nhịp tim và dữ liệu giọng nói gồm nhịp điệu giọng, và phân tích cả nội dung mà các cặp đôi trò chuyện - như họ sử dụng các từ ngữ tiêu cực hay tích cực.
Tổng số 19 cặp đôi trải qua một số xung đột trong ngày họ đeo thiết bị đo.
Chaspari và đồng nghiệp của bà huấn luyện một thuật toán hiểu mô thức liên hệ với những tranh cãi xảy ra giữa các cặp đôi như dữ liệu.
Sau khi được huấn luyện dựa trên dữ liệu này, thuật toán có thể tìm kiếm xung đột giữa các cặp đôi khác bằng cách chỉ sử dụng dữ liệu từ cảm biến, với độ chính xác đến 79,3%.
Biết trước thời điểm có thể cãi nhauGiờ đây, nhóm nghiên cứu đang phát triển các thuật toán dự đoán mà họ hi vọng có thể sử dụng để giúp các cặp đôi được cảnh báo trước khi xung đột xảy ra, bằng cách tìm kiếm các dấu hiệu cảnh báo có thể gây ra xung đột.
Cách các tác giả dự đoán hoạt động như sau: Bạn có một ngày làm việc bận rộn, có lẽ là có một cuộc họp căng thẳng, và bạn đang trên đường về nhà.
Bạn đời của bạn cũng có một ngày vất vả.
Bằng cách theo dõi mức độ đổ mồ hôi của cả hai người, cùng với nhịp tim và cách hai bạn trò chuyện trong vài giờ qua, thuật toán có thể tính toán mức độ bạn có thể gây xích mích với người bạn đời cũng đang bực bội y hệt bạn khi về đến nhà.
"Ở thời điểm này, ta có thể can thiệp để giải quyết mâu thuẫn theo cách tích cực hơn," Chaspari cho biết.
Điều này có thể thực hiện đơn giản bằng cách gửi một tin nhắn cho cặp đôi đó trước khi căng thẳng xảy ra, Adela Timmons, nhà tâm lý học làm việc trong dự án tại Trung tâm Tâm lý Định lượng và Y tế cho Trẻ em và Gia đình tại Đại học Quốc tế Florida, nói.
"Chúng tôi nghĩ rằng ta có thể điều trị hiệu quả hơn nếu ta có thể quản lý những điều đó trong đời sống thực của mọi người ở thời điểm mà họ cần nhất," bà cho biết.
Mô hình truyền thống trong trị liệu không thể làm được điều này.
Thường thì một buổi trị liệu kéo dài một giờ mỗi tuần, và đó là lúc bệnh nhân nhớ lại những gì xảy ra từ buổi trị liệu trước đó, rồi nói về những vấn đề phát sinh.
"Chuyên viên trị liệu không thể ở đó trong khoảnh khắc mà một người thực sự cần sự hỗ trợ," Timmons cho biết.
"Có rất nhiều bước trong quy trình truyền thống mà quá trình can thiệp có thể thất bại và kém hiệu quả hơn.
" Nhưng lời nhắc nhở tự động dựa trên quá trình theo dõi liên tục sinh lý học và giọng nói của mọi người có thể thực hiện giấc mơ điều trị can thiệp theo thời gian thực.
Nó cũng có thể cho phép hình thành cách điều trị chuẩn mực hơn, Helgadottir cho biết.
"Không ai thực sự biết điều gì xảy ra trong phòng trị liệu kín," Helgadottir cho biết, ông là người đã phát triển nền tảng phương pháp thực chứng sử dụng Ai để điều trị căng thẳng xã hội.
"Đôi khi những kỹ thuật hiệu quả nhất lại không được sử dụng vì chúng đòi hỏi nhiều nỗ lực của chuyên viên trị liệu hơn.
Mặt khác, những thành phần lâm sàng của hệ thống trị liệu bằng AI có thể hoàn toàn mở và minh bạch.
Chúng có thể được thiết kế và kiểm nghiệm bởi các nhà nghiên cứu hàng đầu và các bác sĩ trong lĩnh vực.
Hơn nữa, máy tính không có ngày nghỉ, và không có gì khác biệt nếu 1, 100 hay 1.
000 người sử dụng có lợi cùng lúc.
" Dù vậy, vẫn có một số nguy cơ.
Không có gì đảm bảo rằng một tin nhắn trên điện thoại của bạn cảnh báo một tranh cãi sắp xảy ra sẽ không gây tác dụng ngược và khiến bạn giận càng nhanh hơn.
Thời điểm can thiệp là cực kỳ quan trọng.
"Có lẽ chúng ta không thự sự muốn có can thiệp trong lúc xảy ra mâu thuẫn, Timmons cho biết.
"Nếu người ta thực sự nổi nóng, họ sẽ không đón nhận những cảnh báo trên điện thoại nhắc họ nên bình tĩnh lại.
Nhưng nếu ta có thể biết được tâm trạng của một người trong một thời gian khi mâu thuẫn bắt đầu leo thang nhưng họ vẫn chưa mất khả năng điều chỉnh hành vi, thì đó chính là thời điểm thích hợp để can thiệp.
" Vẫn còn rất nhiều khó khăn về mặt công nghệ mà người ta phải xử lý trước khi một ứng dụng như vậy có thể được công bố.
Nhóm làm việc cần phải điều chỉnh thuật toán và thử nghiệm tính hiệu quả trên số lượng người lớn hơn.
Và vẫn còn nhiều câu hỏi lớn về bảo mật quyền riêng tư.
Sự xâm nhập dữ liệu vào thiết bị có lưu trữ dữ liệu về quan hệ của bạn với người yêu hay bạn đời có thể khiến rất nhiều thông tin nhạy cảm gặp nguy cơ.
Người ta cũng có thể đặt câu hỏi điều gì có thể xảy ra với dữ liệu nếu xảy ra cáo buộc về tội phạm, như vấn đề bạo hành gia đình.
"Chúng ta phải nghĩ về cách ta sẽ xử lý những tình huống như vậy và cách để mọi người được an toàn và đồng thời bảo mật quyền riêng tư của họ," Timmons cho biết.
"Có nhiều vấn đề xã hội rộng lớn hơn mà chúng tôi sẽ tiếp tục thảo luận.
" Nếu mô hình trị liệu này thực sự thành công, nó sẽ mở ra cánh cửa đến những phương pháp tương tự nhằm cải thiện những mối quan hệ khác như quan hệ trong gia đình, công việc, hay quan hệ giữa bác sĩ và bệnh nhân.
Hệ thống cơ thể của ta càng được theo dõi kỹ càng hơn, từ cử động mắt đến căng thẳng ở cơ bắp, thì càng có nhiều điều được tiết lộ về những gì ẩn chứa trong quan hệ của ta.
Điều này có thể minh chứng rằng còn rất nhiều tầng nghĩa, ngoài cách trò chuyện và phản ứng sinh lý cơ bản, mà máy tính có thể giải mã tốt nhất.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future.
Trong bài Vì sao các nền văn minh vĩ đại lại sụp đổ, chúng ta đã biết rằng các vấn đề thay đổi khí hậu, môi trường suy thoái, bất bình đẳng và chế độ tập trung quyền lực vào tay một số ít người, tình trạng phức tạp và quan liêu của xã hội, các tác động ngoại cảnh và vận rủi hoặc những yếu tố ngẫu nhiên khác là những yếu tố tác động lớn nhất, dẫn đến sự sụp đổ của một nền văn minh.
Chúng ta có thể xem xét, đánh giá các chỉ dấu cho thấy những mối nguy hiểm này, để biết liệu nền văn minh hiện nay của chúng ta sẽ phát triển hay sẽ lụi tàn.
Vì sao các nền văn minh vĩ đại lại sụp đổBảy lý do vì sao thế giới đang 'tốt đẹp hơn'Cơ hội phục hồi nhân loại sau tuyệt chủngDưới đây là bốn trong các chỉ dấu, được tính toán dựa trên vài thập kỷ qua: Nigel Hawtin Nhiệt độ là một chỉ dấu rõ ràng về tình trạng thay đổi khí hậu, GDP thì đại diện cho sự phức tạp trong xã hội, còn dấu vết chúng ta lưu lại trong hệ sinh thái là một chỉ dấu về sự suy thoái của môi trường.
Mỗi chỉ dấu này hiện đều có xu hướng tăng lên nhanh chóng.
10 cách đơn giản đối phó với biến đổi khí hậuNhân loại sẽ không tránh khỏi đại dịch cúm chết chóc.
Bạn có sống nổi không nếu xảy ra ngày tận thếSự bất bình đẳng thì khó tính toán hơn.
Biện pháp điển hình vốn được dùng để đo lường mức độ bất bình đẳng trong xã hội là Chỉ số Gini, hiện cho thấy tình trạng bất bình đẳng có giảm nhẹ trên toàn cầu (tuy tại một số quốc gia thì tăng).
Tuy nhiên, Chỉ số Gini có thể gây hiểu sai, bởi nó chỉ đo lường những thay đổi có liên quan tới thu nhập.
Nói cách khác, nếu hai cá nhân, một người kiếm được 1 đô la và một người kiếm được 100 ngàn đô la, cùng tăng gấp đôi thu nhập, thì Chỉ số Gini sẽ không thể hiện sự thay đổi trong vấn đề bất bình đẳng.
Tuy nhiên, trong ví dụ này thì khoảng cách bất bình đẳng giữa hai cá nhân đã tăng từ 99.
999 đô la lên tới 199.
Vì lý do này mà tôi cũng đã mô tả về tình trạng phân chia thu nhập trong số 1% những người giàu nhất thế giới.
Số 1% này đã tăng phần thu nhập của họ trong tổng thu nhập toàn cầu từ khoảng 16% vào năm 1980 lên tới trên 20% ngày nay.
Điều quan trọng là sự bất bình đẳng giàu nghèo thậm chí còn đang trở nên tồi tệ hơn.
Tổng số tài sản mà nhóm 1% giàu nhất thế giới nắm giữ đã tăng mạnh, từ 25-30% trong thời thập niên 1980 lên khoảng 40% trong năm 2016.
Trên thực tế, con số này có thể còn lớn hơn nữa do các số liệu chính thức không bao gồm khối tài sản và các khoản thu nhập được chuyển tới các thiên đường thuế ở nước ngoài.
'Người giàu ngày càng giàu thêm' là điều đã gây ra thêm tình trạng căng thẳng xã hội trong các nền văn minh trước đây Các nghiên cứu cho thấy EROI đối với các nguồn năng lượng hoá thạch đã giảm xuống đều đặn qua năm tháng, bởi các nguồn trữ lượng dễ tiếp cận nhất, nhiều nhất nay đã bị khai thác cạn kiệt.
Energy Return on Investment - EROICó một biện pháp khác giúp tăng mức độ phức tạp, được gọi là Lợi tức Năng lượng Đầu tư (Energy Return on Investment - EROI).
Thuật ngữ này được dùng để chỉ tỷ lệ giữa tổng năng lượng có được từ một nguồn tài nguyên nào đó và số năng lượng cần thiết phải sử dụng để thu được tổng năng lượng đó.
Cũng giống như sự phức tạp của xã hội, EROI có vẻ như cũng có điểm cực thịnh rồi đi đến thoái trào.
Thật không may là hầu hết các nguồn năng lượng thay thế thuộc dạng có thể tái tạo, chẳng hạn như năng lượng mặt trời, lại có mức EROI thấp hơn một cách đáng kể, chủ yếu là do mật độ tập trung năng lượng của chúng, do chi phí cần thiết để có các kim loại đất hiếm cần có cũng như quá trình sản xuất cần thiết để biến chúng thành dạng năng lượng sử dụng được.
Điều này dẫn tới cuộc tranh luận về nguy cơ dẫn đến "bờ vực năng lượng" do EROI giảm xuống tới điểm mà các cấp độ sử dụng năng lượng trong xã hội như hiện thời sẽ không còn có thể tiếp tục duy trì được nữa.
"Bờ vực năng lượng" không nhất thiết sẽ dẫn tới giới hạn cuối cùng, nếu như các công nghệ về năng lượng tái tạo tiếp tục được cải thiện, và các biện pháp sử dụng năng lượng hiệu quả được triển khai nhanh chóng.
Các biện pháp chống đỡ, phục hồiCó một tin dẫu sao cũng khiến ta yên tâm phần nào.
\x7fĐó là khả năng phục hồi của xã hội có thể sẽ làm trì hoãn, thậm chí ngăn chặn được tình trạng sụp đổ.
Ví dụ như "sự đa dạng kinh tế" toàn cầu - là biện pháp đo lường mức đa dạng và phức tạp trong việc xuất khẩu của một quốc gia - trong thời nay là cao hơn so với hồi thập niên 1960 và 1970, theo cách tính toán của Chỉ số Mức độ Phức tạp Kinh tế (Economic Complexity Index - ECI).
Các quốc gia ngày nay nhìn chung ít dựa vào những loại hình xuất khẩu đơn lẻ hơn so với trước.
Chẳng hạn như một quốc gia đã đa dạng hoá tới mức không chỉ xuất khẩu hàng nông sản nhiều khả năng sẽ chống đỡ được tình trạng suy thoái môi trường hoặc việc mất đi các đối tác thương mại một cách dễ dàng hơn.
ECI cũng đo lường cả cường độ xuất khẩu tri thức.
Những xã hội với dân số có trình độ sẽ có khả năng ứng phó tốt hơn khi xảy ra các cuộc khủng hoảng.
Tương tự, sáng chế - là yếu tố được đánh giá dựa trên các phát minh, sáng chế được đưa ra ứng dụng tính trên đầu người - cũng đang tăng lên.
Về lý thuyết, một nền văn minh sẽ ít rơi vào tình trạng mong manh dẫn đến sụp đổ hơn, nếu như các công nghệ mới có thể được áp dụng để ngăn cản các áp lực như tình trạng thay đổi khí hậu.
Sự "sụp đổ" cũng có thể xảy ra mà không cần có tình trạng bạo lực nào tác động tới.
Trong một số trường hợp, các nền văn minh chỉ đơn giản là nhạt nhoà dần rồi biến mất.
Năng lực của chúng ta trong lĩnh vực công nghệ có thể giúp trì hoãn sự sụp đổ của nền văn minh hiện thời Thế nhưng khi nhìn đến tất cả những lần sụp đổ đã xảy ra và các dấu hiệu cho thấy sự phục hồi trở lại, thông điệp được đưa ra là rất rõ ràng: chúng ta không thể / không nên tự mãn.
Có một số lý do khiến ta có thể thấy lạc quan, đó là chúng ta có khả năng sáng tạo và đa dạng hoá để tránh được thảm hoạ.
Quả là thế giới vẫn đang xấu đi trong một số mảng vốn đã góp phần tạo ra sự sụp đổ của các xã hội trước đây.
Khí hậu đang thay đổi, khoảng cách giàu nghèo đang tăng thêm, thế giới đang ngày càng trở nên phức tạp hơn, và những đòi hỏi của chúng ta đối với môi trường đang vượt quá khả năng đáp ứng của Trái Đất.
Cầu thang tồiNhư thế vẫn chưa phải là tất cả.
Đáng lo ngại là thế giới giờ đây đang ngày càng đan xen lẫn nhau, phụ thuộc lẫn nhau nhiều hơn.
Trước đây, sự sụp đổ chỉ gói gọn trong các khu vực - là sự thụt lùi tạm thời, và con người thường dễ dàng quay trở lại đời sống nông nghiệp hoặc săn bắn hái lượm.
Với nhiều người, điều đó thậm chí còn là sự chậm lại đáng mừng so với tình trạng phải chịu sự áp chế, kiềm toả của nhà nước thời kỳ đầu.
Hơn nữa, những loại vũ khí có trong thời kỳ bất ổn xã hội cũng còn sơ sài: dao kiếm, cung tên, và thảng hoặc có súng đạn.
Ngày nay, sự sụp đổ xã hội gây tác động ở quy mô to lớn hơn thế nhiều.
Vũ khí mà một quốc gia có thể có được, thậm chí là các nhóm, tổ chức nào đó có thể có được trong bối cảnh xã hội tan rã thời hiện đại gồm từ chất độc sinh hoá cho tới vũ khí hạt nhân.
Những công cụ bạo lực mới, như vũ khí giết người tự động, có thể sẽ xuất hiện trong tương lai gần.
Con người đang ngày càng trở nên chuyên môn hoá hơn, trở nên xa lạ hơn với việc trồng trọt, làm ra lương thực thực phẩm và làm ra những đồ vật thiết yếu phục vụ cuộc sống căn bản.
Một cú thay đổi khí hậu nghiêm trọng có thể sẽ khiến chúng ta không thể quay trở lại thực hiện những kỹ năng đơn giản của nghề nông.
Hãy nghĩ về một nền văn minh như một chiếc thang được làm rất tồi.
Khi bạn leo lên, mỗi bậc bạn bước lên sẽ rớt xuống.
Nếu rớt xuống từ độ cao mới chỉ là vài nấc thang ngang thì sẽ không sao.
Nhưng càng trèo lên cao, độ cao rớt xuống càng lớn.
Cuối cùng, một khi bạn leo lên tới một độ cao nhất định thì cú rớt xuống dứt khoát sẽ là cú ngã trí mạng gây chết người.
Với sự phổ biến vũ khí hạt nhân, chúng ta có lẽ đã đạt tới điểm "tốc lực tối đa" của nền văn minh.
Bất kỳ cú sụp đổ nào - bất kỳ cú ngã nào từ chiếc thang xuống - đều có nguy cơ trở thành cú sụp đổ vĩnh viễn, không thể gượng lại.
Bản thân chiến tranh hạt nhân có thể tạo ra mối đe doạ về sự sinh tồn: loài người hoặc sẽ tuyệt chủng, hoặc sẽ thụt lùi trở lại Thời Đồ đá.
Một người phụ nữ đi qua đống đổ nát ở một thành phố của Syria sau cuộc giao tranh Trong lúc chúng ta đang trở nên ngày càng mạnh mẽ về kinh tế và về sức bền chịu đựng, năng lực công nghệ của chúng ta cũng tạo thành những mối đe doạ không tiền khoáng hậu mà không nền văn minh nào từng có.
Chẳng hạn như những thay đổi khí hậu mà chúng ta đang phải đối diện thì có bản chất khác với lần thay đổi khí hậu lớn vốn đã xoá sổ nền văn minh Maya hay Anazasi.
Chúng có tính toàn cầu, do con người gây ra, xảy ra nhanh chóng hơn, và nghiêm trọng hơn.
Những thứ hỗ trợ cho quá trình tự làm mình tàn lụi của chúng ta không phải là đến từ những vị láng giềng thù nghịch, mà từ sức mạnh công nghệ của chính chúng ta.
Sự sụp đổ, trong trường hợp nền văn minh đương đại của chúng ta, có thể là một cái bẫy từ từ sập xuống.
Sự sụp đổ của nền văn minh chúng ta không phải là điều không thể tránh khỏi.
Lịch sử nói rằng nó nhiều khả năng sẽ xảy ra, nhưng chúng ta có lợi thế độc đáo là khả năng học hỏi từ những đống đổ vỡ của các xã hội trước kia.
Chúng ta biết mình cần phải làm gì: giảm bớt khí thải, cân bằng tình trạng bất bình đẳng, đảo ngược lại tình trạng suy thoái môi trường, khuyến khích sáng tạo công nghệ và đa dạng hoá các nền kinh tế.
Các đề xuất chính trị đã được đưa ra, nhưng quyết tâm chính trị thì chưa có.
Chúng ta cũng có thể đầu tư vào việc phục hồi.
Đã có những ý tưởng được phát triển rất tốt về việc cải thiện khả năng các hệ thống lương thực và tri thức để chúng ta có thể hồi phục sau thảm hoạ.
Tránh tạo ra những công nghệ nguy hiểm và dễ dàng tiếp cận được cũng là điều quan trọng.
Những bước đi đó sẽ làm giảm bớt nguy cơ không thể đảo ngược viễn cảnh sụp đổ trong tương lai.
Chúng ta chỉ đi đến tình trạng sụp đổ nếu như chúng ta cố tình nhắm mắt làm ngơ.
Chúng ta chỉ bị đẩy đến gần ngày tận thế nếu như chúng ta không muốn lắng nghe quá khứ.
Luke Kemp là nhà nghiên cứu tại trung tâm nghiên cứu về sự sinh tồn của các xã hội, Centre for the Study of Existential Risk, tại Đại học Cambridge.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future.
Phạm Băng Băng Ngôi sao điện ảnh Phạm Băng Băng trở lại mạng xã hội Weibo bằng việc đăng lại bài ủng hộ chủ quyền của Trung Quốc với Đài Loan và trên Biển Đông.
Phạm Băng Băng nộp phạt và thuế 130 triệu đôlaHôm 17/11, cô chia sẻ một bài của Đoàn Thanh niên Cộng sản Trung Quốc trên tài khoản Weibo, đánh dấu lần đầu quay lại từ khi cô đăng thư xin lỗi về tội trốn thuế hồi đầu tháng 10.
Với dòng bình luận của cá nhân rằng "Trung Quốc không thể đánh mất một ly", cô Phạm Băng Băng đăng lại hình bản đồ Trung Quốc bao gồm cả Đài Loan và Biển Đông.
Dường như bài đăng của Phạm Băng Băng nhằm phản ứng sự kiện cùng ngày 17/11 khi một đạo diễn Đài Loan phát biểu ủng hộ độc lập khi lên nhận giải Kim Mã của Đài Loan.
Diễn viên Trung Quốc Củng Lợi, chủ tịch ban giám khảo Kim Mã, sau đó từ chối lên sân khấu, và tin nói nhiều ngôi sao Trung Quốc bỏ không dự buổi tiệc sau giải Kim Mã.
Bài đăng của Phạm Băng Băng ngày 17/11 Có hơn 60 triệu người theo dõi trên tài khoản Weibo, Phạm Băng Băng đã biến mất từ tháng Sáu đến tháng 10, trong lúc có cáo buộc cô trốn thuế.
Vào tháng 10, Phạm Băng Băng và các công ty cô có liên quan được yêu cầu trả 884 triệu tệ gồm tiền phạt và tiền thuế.
Les Chatfield / Wikipedia CC 2.
0 Sân bay là công trình xây dựng rất đắt đỏ.
Chúng cần diện tích cực lớn, đủ chỗ cho tất cả các đường băng và nhà chứa máy bay, nhà ga và nhà kho hành lý, chỗ đậu xe và các dịch vụ khác cần thiết để phục vụ hành khách đi máy bay.
Chúng cũng tạo ra một lượng lớn tiếng ồn - điều này thậm chí còn là một vấn đề nhức nhối hơn trong giai đoạn bùng nổ hàng không dân dụng trong những năm 1950 và 60, khi mà đi lại bằng máy bay đột nhiên trở nên trong tầm tay của người bình thường.
Chiếc phi cơ Anh làm thay đổi ngành hàng không thế giớiPhi cơ lớn nhất thế giới có sứ mệnh mới.
Bạn có dám đi máy bay không người lái.
Các hãng sản xuất máy bay đáp ứng nhu cầu này với các máy bay có thể đưa khách đến những miền đất xa xôi một cách an toàn và thoải mái nhưng người ta lại không tính đến làm nó bớt ồn.
SFF/Wikipedia CC BY-SA 2.
5 Thiết kế sáng tạo của Rotodyne vẫn chưa đủ để giải quyết những vấn đề lớn, hóc búa Vậy tại sao máy bay trực thăng - vốn yên ắng hơn nhiều thế hệ máy bay chở khách đời xưa nhất và có thể cất cánh và hạ cánh theo chiều thẳng đứng vốn chỉ cần một phần nhỏ diện tích cần thiết cho máy bay quy ước - lại không được đưa vào sử dụng thay cho máy bay dân dụng thông thường.
Đưa người lên Mặt Trăng: canh bạc đầy rủi ro của MỹCuộc tập trận suýt dẫn tới Thế Chiến IIITàu vũ trụ dân dụng: Ước mơ không còn xa.
Trở ngại kỹ thuậtDường như đây là một giải pháp tài tình.
Hãy hình dung chúng ta bay đến miền nam nước Pháp từ một bãi đáp trực thăng ở trung tâm thành phố.
Tuy nhiên, tạo ra một thứ có thể kết hợp giữa tính linh động của trực thăng với công suất hành khách của máy bay là một quá trình gian nan.
Các vấn đề vật lý tiếp tục cản trở - nhưng khi công nghệ phát triển chúng ta có thể tìm ra giải pháp vượt qua các trở ngại.
Có một loại máy bay đã tiến được rất gần tới gần mục tiêu chở khách dân dụng - và nó thậm chí đã bay rồi.
Dự án Fairey Rotodyne là nỗ lực vào cuối những năm 1950 để thiết kế chiếc máy bay trực thăng chở khách.
Nó có một cánh quạt khổng lồ phía trên thân máy bay và một cặp cánh ngắn mập mạp - mỗi cánh có một động cơ khởi động thiết bị đẩy và giúp tạo lực nhấc cho cánh quạt chính.
Chiếc Rotodyne được dự trù chở đến 40 hành khách.
Trực thăng Rotodyne được thiết kế một vài năm sau khi máy bay phản lực chở khách đã đi vào hoạt động.
Lúc đó, không gian cần thiết để làm sân bay đã càng lúc càng trở nên một vấn đề hóc búa.
Tuy nhiên, như ông Mike O'Donoghue thuộc Hiệp hội Vũ trụ Hoàng gia thì loại trực thăng này có những vấn đề kỹ thuật nghiêm trọng mà những người chế tạo nó không thể nào vượt qua được.
Ông O'Donoghue nói rằng các nhà thiết kế Rotodyne đã có giải pháp sáng tạo để giữ cho trực thăng trên không trung.
"Chiếc Rotodyne cất cánh, hạ cánh và bay ở tốc độ thấp, trực thăng nâng lên theo chiều đứng là nhờ vào lưỡi cánh quạt được ống đẩy nằm trên chóp đẩy cho quay.
Chúng được cung cấp khí nóng từ động cơ chính bơm qua lưỡi cánh quạt.
Khi trực thăng tăng tốc về phía trước, lực đẩy dồn về lưỡi cánh quạt này giảm xuống.
Chiếc Rotodyne khi đó được đẩy bay trong không trung nhờ vào các động cơ hướng mặt về phía trước.
"Tiếng ồn khủng khiếpHọ hình dung ra một chiếc máy bay mà bạn có thể đáp ở trung tâm London và bay một cái vèo đến một sân đỗ trực thăng ở ngoại ô Paris.
Tuy nhiên có một vấn đề lớn: tiếng ồn khủng khiếp.
Agusta-Westland Chiếc phi cơ này có thể chở được tối đa 20 hành khách "Tôi được người ta nói lại là tiếng ồn không thể diễn tả nổi.
Anh có thể cách xa nó hai dặm mà vẫn không thể nào nói chuyện được vì tiếng ồn," O'Donoghue nói.
'Sự nghiệp' kém huy hoàng của phi cơ Xô viết Tu-144Máy bay Tây Đức đột ngột hạ cánh ở Quảng Trường Đỏ48 giờ bất hạnh thử làm phi hành gia"Nếu anh có một cỗ máy thật sự kêu ầm ầm và anh muốn đưa nào vào ngay giữa thành phố thì đó không phải là ý tưởng hay.
"Trực thăng Rotodyne đã không bao giờ nhận được một đơn đặt hàng nào và dự án này bị dẹp.
Tuy nhiên, ý tưởng về một chiếc máy bay vừa là trực thăng vừa là máy bay chở khách chưa bao giờ mất đi.
Khi công nghệ được cải tiến, các động cơ đã trở nên êm hơn và hoạt động hiệu quả hơn.
Trọng tâm chính là công nghệ cánh quạt nghiêng - tức là cánh quạt máy bay hay cánh máy bay có đặt cánh quạt có thể nghiêng về phía trước hay lên trên.
Nếu nghiêng lên trên, nó sẽ giúp máy bay cất cánh hay hạ cánh thẳng đứng.
Nghiêng về phía trước, nó sẽ giúp máy bay di chuyển nhanh hơn trong không trung.
Giới hạn vật lý về tốc độ bay của trực thăng cũng là một lý do quan trọng khiến cho trực thăng không thể nào là phương tiện thay thế cho các chuyến bay khoảng cách ngắn.
Ví dụ nổi tiếng nhất của loại công nghệ này là mẫu Boeing V-22, loại máy bay quân sự hiện đang phục vụ trong binh chủng thuỷ quân lục chiến và hải quân Mỹ, và thậm chí cả chuyến bay phục vụ tổng thống Mỹ (tuy nhiên bản thân các tổng thống Mỹ chưa có ai sử dụng loại phi cơ này do lý do an toàn).
Ông Dominic Perry, chủ biên của tạp chí Flight International, nói rằng hãng sản xuất trực thăng AgustaWestland (giờ là hãng Leonardo) đã công bố kế hoạch chế tạo cánh quạt nghiêng dân dụng mới trong một dự án có tên gọi là Cánh quạt Nghiêng Dân sự Thế hệ mới (NGCTR).
"Đó sẽ là mẫu máy bay chở đươc 20 người có khả năng bay ở tốc độ hơn 300 dặm một giờ, và nó được dự kiến sẽ bay chuyến đầu tiên vào năm 2021," Perry nói.
Rủi ro tiềm ẩnDự án này được tài trợ một phần bởi Ủy hội châu Âu trong bước đi hướng đến loại máy bay giống như thiết kế mà mẫu Rotodyne muốn đạt được.
US Navy/Wikipedia Chiếc V-22 Osprey có thể nghiêng động cơ để vận hành như trực thăng khi cất cánh và hạ cánh Một thiết kế khác, Perry nói, là mẫu Karem Aerotrain.
Thân máy bay của mẫu Aerotrain trông rất giống như thân của máy bay chở khách truyền thống mà chúng ta thấy bay những tuyến ngắn, nhưng động cơ đẩy của nó có thể nghiêng lên hay nghiêng về phía trước, giống như NGCTR.
"Aerotrain là máy bay cánh quạt nghiêng có kích thước của chiếc Boeing 737 mà họ tuyên bố là sẽ đem đến cho hành khách trải nghiệm và tính năng giống như trên máy bay chở khách bình thường nhưng vẫn có khả năng cất và hạ cánh theo chiều thẳng đứng.
"Đó là một thiết kế táo bạo, và có thể là quá lớn nên khó lòng khả thi, nhưng Perry nói thêm rằng Karem có lịch sử hoạt động tốt trong việc chế tạo ra những chiếc máy bay đi ngược lại cách làm được chấp nhận - nhà thiết kế Abraham Karem là người chịu trách nhiệm cho mẫu máy bay không người lái Predator có động cơ đẩy được sử dụng rộng rãi trong quân đội Mỹ.
Máy bay Aerotrain được ra mắt lần đầu vào năm 2001 và vẫn chưa bay.
Perry đã từng nói rằng một khi công nghệ trở nên đủ tân tiến để cho nó có thể bay hiệu quả như máy bay chở khách thì nó sẽ trở thành một lựa chọn khả thi.
Có một vấn đề lớn với những cánh quạt nghiêng này.
Cánh của động cơ đẩy cần phải lớn để giữ máy bay trong không trung.
"Chúng quay ầm ầm rất gần thân máy bay," Perry giải thích.
"Điều gì sẽ xảy ra nếu nó mất một cánh quạt trong khi đang bay.
" Hành khách sẽ cảm thấy không thoải mái cho lắm với những cánh quạt đẩy khổng lồ này chém vào không trung nằm cách họ chỉ vài bước chân.
Xếp cánh quạt lạiO'Donoghue nói rằng một trong những vấn đề lớn mà những thiết kế như thế gặp phải là chi phí - tính chất phức tạp của cánh hay cánh quạt nghiêng khiến chúng tốn kém hơn nhiều so với máy bay chở khách truyền thống có cùng kích thước.
"Tính kinh tế là rất quan trọng," ông nói.
"Tôi nghĩ rằng bất cứ mẫu máy bay nào mà anh có thể chế tạo được chỉ có thể bay được trên cự li từ ngắn đến trung bình.
" Cố gắng chế tạo ra được một chiếc máy bay khổng lồ có thể chở được hàng trăm hành khách nhưng cất cánh, hạ cánh như máy bay trực thăng vẫn là một công việc đầy thách thức.
Điều này không ngăn một số nhà thiết kế nghĩ ra những ý tưởng cho tương lai về những máy bay chở khách có thể cất cánh theo chiều thẳng đứng lớn hơn nhiều - một trong số đó là mẫu 'Airbus A350H' mới được phác thảo về mặt lý thuyết, do nhà thiết kế Ý Victor Uribe đưa ra.
Karem Aircraft Aerotrain mô phỏng cả phi cơ truyền thống và máy bay vận tải quân sự Ý tưởng về mẫu máy bay Airbus giống như phi thuyền không gian dẹp bỏ cánh quạt và thay vào đó nó nâng lên bằng cách sử dụng động cơ nằm phía dưới máy bay.
Thiết kế hình cá mập trang nhã của Uribe 'đã đi vào thế giới tưởng tượng', theo lời ông O'Donoghue.
Không may là chúng ta vẫn chưa có động cơ để nâng máy bay nặng như thế lên không trung, ít nhất là không theo chiều thẳng đứng.
Trong khi đó, Boeing đang làm việc với cơ quan nghiên cứu quốc phòng Mỹ Darpa để tạo ra hệ thống đẩy có tên gọi là DiscRotor.
Mẫu DiscRotor đặt những cánh quạt bên trong một cái đĩa lớn trên chóp máy bay.
Những cánh quạt này sẽ mở ra và quay để cất cánh như trên một chiếc trực thăng truyền thống.
Nhưng khi máy bay tăng tốc, những cánh quạt sẽ được xếp lại vào đĩa và chiếc đĩa ngừng quay.
Máy bay khi đó sẽ bay như máy bay truyền thống cho đến lúc họ cánh - khi nó giảm tốc độ, những cánh quạt sẽ được mở ra lần nữa để nó có thể hạ cánh theo chiều đứng.
Cả hai đều là những ý tưởng đầy tham vọng.
Nhưng kiểu tư duy đó là cần thiết nếu như máy bay cất hạ cánh theo chiều thẳng đứng muốn trở thành hiện thực.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future.
Richard Baker/In Pictures via Hình mang tính minh họa Một nhà quan sát chính trị Việt Nam bình luận với BBC rằng việc mạng 5G ở Việt Nam nếu có không dùng Huawei thì "không phải là để chiều lòng Mỹ".
Trong khi đó một khi ý kiến khác nói Huawei "vẫn đang vận động ở mảng 5G và sẽ không từ bỏ thị trường Việt Nam dễ dàng".
Tin cho hay cuối tháng 4/2019, Viettel tuyên bố hoàn thành thử nghiệm một trạm phát sóng 5G tại Hà Nội với tốc độ 600 - 700Mbps, "ngang với tốc độ của mạng 5G của Verizon ở Mỹ".
Các báo ở Việt Nam ghi nhận hãng viễn thông này "tiến hành thử nghiệm mạng 5G trong tháng 5/2019" và "nếu thành công, Viettel có thể sớm bắt đầu cung cấp dịch vụ 5G trong thời gian tới, đưa Việt Nam trở thành một trong những quốc gia đầu tiên trong khu vực vận hành mạng 5G".
Vì sao VN hủy giao lưu quốc phòng với Mỹ.
Huawei có thể bị cấm ở khu chính phủ Anh Huawei kiện chính phủ Mỹ về lệnh cấm thiết bịLaptop của Huawei gây 'lo ngại về bảo mật'Đại học hàng đầu Mỹ MIT cắt quan hệ với Huawei, ZTE'Thông điệp tích cực'Trả lời BBC từ Singapore hôm 9/5, nhà nghiên cứu, phân tích chính trị Lê Hồng Hiệp nói: "Việt Nam đang nỗ lực phát triển quan hệ an ninh và quốc phòng với Hoa Kỳ.
Việc quan tâm tới các cảnh báo của Hoa Kỳ về rủi ro bảo mật phát sinh từ công nghệ 5G của Huawei sẽ gửi một thông điệp tích cực tới Washington về sự gần gũi lợi ích an ninh giữa hai nước, qua đó củng cố niềm tin lẫn nhau.
Hoa Kỳ đã nói rõ nước nào dùng công nghệ 5G của Huawei thì sẽ ảnh hưởng tiêu cực tới quan hệ an ninh-quốc phòng với Mỹ, đặc biệt là mảng chia sẻ thông tin tình báo.
Vì vậy nếu Việt Nam không dùng Huawei cho mạng 5G thì sẽ được Mỹ nhìn nhận tích cực và tin tưởng hơn.
"Lưu ý là Việt Nam không sử dụng công nghệ Trung Quốc nhưng cũng không sử dụng công nghệ Mỹ.
Hai nhà cung cấp nước ngoài được nhắc tới là Samsung của Hàn Quốc và Nokia của Phần Lan.
nhà nghiên cứu Lê Hồng Hiệp"Tuy nhiên đó là ý định và lý thuyết, thực tế hai bên có tăng cường hợp tác an ninh quốc phòng nói chung và chia sẻ tin tức tình báo nói riêng hay không thì còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố khác nữa.
Ngoài ra, cũng cần thấy việc Việt Nam nếu không dùng Huawei thì mục đích chính không phải là để chiều lòng Mỹ.
Vì thực tế nếu Mỹ không đưa ra cảnh báo thì nhiều khả năng Việt Nam cũng sẽ không dùng Huawei, tiêu biểu như Viettel họ đã không dùng Huawei ngay từ mạng 4G.
Lý do chính ở đây là do Việt Nam muốn tự chủ công nghệ, đồng thời đảm bảo an ninh trước Trung Quốc.
Lý do thúc đẩy quan hệ an ninh với Mỹ chỉ là thứ yếu.
Lưu ý là Việt Nam không sử dụng công nghệ Trung Quốc nhưng cũng không sử dụng công nghệ Mỹ.
Hai nhà cung cấp nước ngoài được nhắc tới là Samsung của Hàn Quốc và Nokia của Phần Lan.
vn Viettel đã lắp đặt trạm 5G đầu tiên tại Việt Nam trên nóc nhà Trung tâm Viettel, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội Ông Hiệp bình luận thêm:"Theo tôi, Huawei chắc chắn không muốn bị mất thị phần 5G tại Việt Nam nên họ vẫn tiếp tục xúc tiến tiếp thị, quảng bá.
Tuy nhiên việc Việt Nam có dùng Huawei hay không sẽ không phụ thuộc nhiều vào những nỗ lực này của Huawei, mà chủ yếu phụ thuộc vào việc các doanh nghiệp Việt Nam, đặc biệt là Viettel, có thực sự tự phát triển được các công nghệ và thiết bị 5G như họ tuyên bố hay không.
Ngoài ra, công nghệ và giá cả của các nhà cung cấp thay thế sẽ là một yếu tố quan trọng khác.
Nếu Việt Nam không tự phát triển được công nghệ, đồng thời thiết bị và công nghệ của các nhà cung cấp phương Tây không tốt hoặc quá đắt, thì Việt Nam sẽ bị nao núng, cuối cùng có thể phải chọn Huawei cho một số thiết bị không thuộc phần lõi, hoặc chấp nhận bị chậm trễ trong việc triển khai mạng 5G.
"Huawei quảng cáo trên báo Mỹ để cải thiện hình ảnhHuawei phải tháo thiết bị khỏi hệ thống CCTV của PakistanNgười sáng lập Huawei: 'Mỹ không thể bóp nát chúng tôi'Phó chủ tịch Huawei Mạnh Vãn Chu bị bắt HOANG DINH NAM/AFP/ Viettel được ghi nhận tiến hành thử nghiệm mạng 5G trong tháng 5/2019 'Trải nghiệm đầu tiên'Cùng ngày 9/5, một nhà quan sát từ Đức, đề nghị không nêu danh tính, nói với BBC: "Tới thời điểm này, tôi chưa thấy hai bên Việt Nam, Hoa Kỳ có cơ chế chia sẻ thông tin tình báo nào liên quan đến việc thiết lập mạng 5G ở Việt Nam.
Cho nên nếu ai đó nói yếu tố Hoa Kỳ có vai trò gì trong vụ này thì sẽ hơi quá.
Tôi nghĩ quan trọng vấn là chuyện an ninh nội địa, khả năng của doanh nghiệp trong nước để phát triển 5G, sự sẵn có của lựa chọn thay thế (nhiều khả năng là Samsung và Nokia).
Ngoài ra, sức ép từ phía Trung Quốc cũng là vấn đề lớn.
Thêm đó, theo như tôi biết thì Huawei vẫn đang ráo riết vận động ở mảng 5G, và chắc chắn rằng họ sẽ không từ bỏ thị trường Việt Nam một cách dễ dàng đâu.
"Theo website Vietteltelecom.
vn, hãng Viettel đã lắp đặt trạm 5G đầu tiên tại Việt Nam trên nóc nhà Trung tâm Viettel, quận Hoàn Kiếm.
"Hai vị trí trạm 5G còn lại được triển khai tại trụ sở Viettel Net (19 Duy Tân) và trụ sở Tập đoàn Viettel (1 Trần Hữu Dực).
Dự kiến, đầu tháng 5/2019, những trạm này sẽ chính thức phát sóng, đem đến những trải nghiệm đầu tiên cho khách hàng Việt Nam về dịch vụ 5G.
Đây 3 trạm 5G đầu tiên được nhà mạng phát sóng thử nghiệm.
"Theo kế hoạch, trong tháng 6/2019, Viettel sẽ triển khai thêm 70 trạm 5G thử nghiệm tại Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh, nhằm đánh giá chi tiết về vùng phủ, dung lượng, tốc độ tối đa để chuẩn bị cho công tác quy hoạch, thiết kế mạng 5G diện rộng," website nêu trên viết.
Trước đó, các báo ở Việt Nam cho hay, Bộ trưởng Thông tin-Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng khẳng định, 5G là cơ hội để Việt Nam "thay đổi thứ hạng trên thế giới" và rằng Việt Nam "sẽ cho thử nghiệm 5G năm 2019 và thương mại năm 2020 và sẽ là một trong những nước đầu tiên triển khai 5G".
TOLGA AKMEN/ Huawei cho hay sẵn sàng ký thỏa thuận 'không gián điệp' với chính phủ các nước Huawei "sẵn sàng ký các thỏa thuận không gián điệp với các chính phủ" bao gồm Anh quốc, Chủ tịch Huawei Lương Hoa cho biết.
Động thái này diễn ra sau khi một số quốc gia lo ngại rằng Trung Quốc có thể sử dụng các sản phẩm do công ty viễn thông này sản xuất để giám sát.
Công ty Huawei phủ nhận rằng họ gây ra bất kỳ rủi ro gián điệp hoặc phá hoại nào.
Huawei dọa sẽ rút hẳn khỏi Anh và Mỹ VN có thể 'không dùng Huawei' cho mạng 5G.
Bộ trưởng quốc phòng Anh 'bay chức' vì vụ HuaweiAnh cho Huawei tham gia giúp xây mạng 5G.
Huawei cũng cho biết họ độc lập với chính phủ Trung Quốc, nhưng một số quốc gia đã loại thiết bị viễn thông của công ty này khỏi mạng 5G của họ vì lý do an ninh quốc gia.
Một báo cáo gần đây cho thấy Anh quốc có thể cho phép Huawei cung cấp thiết bị viễn thông cho mạng 5G của nước này, nhưng kèm theo một số hạn chế.
"Chúng tôi sẵn sàng ký các thỏa thuận không gián điệp với các chính phủ, bao gồm chính phủ Anh, để cam kết rằng thiết bị của chúng tôi đáp ứng tiêu chuẩn không gián điệp," Chủ tịch Huawei Lương Hoa nói thông qua phiên dịch tại một hội nghị kinh doanh ở London hôm 14/5.
Huawei là nhà sản xuất thiết bị viễn thông lớn nhất thế giới.
Công ty này phải đối mặt với phản ứng dữ dội ngày càng tăng từ các nước phương Tây do lo ngại về tính bảo mật của các thiết bị do Huawei sản xuất được sử dụng trong các mạng di động 5G thế hệ tiếp theo.
Úc và New Zealand đều đã ngừng sử dụng thiết bị của Huawei trong mạng di động 5G của nước mình.
Hoa Kỳ cấm các cơ quan liên bang sử dụng các sản phẩm của Huawei và gây áp lực lên các đồng minh để ngăn chặn công ty này.
Hôm 15/5, Reuters cho hay Hoa Kỳ có khả năng thắt chặt các lệnh cấm đối với Huawei khi Tổng thống Donald Trump dự kiến trong tuần này sẽ ký pháp lệnh cấm các công ty Mỹ sử dụng thiết bị viễn thông do sản xuất bởi các công ty gây nguy hại cho an ninh quốc gia.
Động thái này diễn ra vào thời điểm căng thẳng Mỹ-Trung gia tăng.
Hoa Kỳ đã tăng hơn gấp đôi mức thuế đối với 200 tỷ đô la hàng hóa Trung Quốc vào thứ Sáu và Trung Quốc đã trả đũa bằng việc tăng thuế quan đối với các sản phẩm Mỹ.
Việc này khiến cuộc chiến thương mại giữa hai nước vốn có vẻ 'gần kết thúc' lại tiếp tục leo thang.
Trung Quốc đang lắp đặt hàng loạt máy quay giám sát có khả năng nhận diện khuôn mặt trong thời gian thực ở các khu vực công cộng.
Lý do được đưa ra là để giúp tìm kiếm người mất tích và phát hiện tội phạm.
Tuy nhiên có nhiều ý kiến cho rằng đây là cách để chính quyền theo dõi giám sát người dân, và vi phạm quyền riêng tư cá nhân.
Các bạn thấy việc sử dùng công nghệ nhận diện khuôn mặt như thế này lợi nhiều hay hại nhiều hơn.
Godong/UIG via Một luật sư nói với BBC rằng việc chính quyền TP Hồ Chí Minh lắp đặt CCTV để trợ giúp việc bảo đảm an toàn, trật tự trị an cho người dân "là điều nên làm".
Hôm 13/5, mạng xã hội xôn xao trước tin Trung tâm Điều hành Đô thị Thông minh TP Hồ Chí Minh đã tích hợp hơn 1.
000 camera ở các sở ngành, trong đó có nhiều camera có thể phân tích hình ảnh, nhận dạng khuôn mặt.
Việt Nam 'mất tự do' trong kỷ nguyên số hóa.
TPHCM: Lắp camera nhận dạng mặt ngườiCông an Trung Quốc đeo kính giám sátKiểm soát mạng: VN học Trung Quốc được không.
Phó giám đốc Sở Thông tin-Truyền thông Lê Quốc Cường được dẫn lời trên báo Thanh Niên: "Khi muốn giám sát một người, sau khi hệ thống camera được thiết lập, chỉ cần người đó xuất hiện ở một hệ thống camera nào đó thì hệ thống tự nhận diện và báo về trung tâm điều hành.
Các tính năng phát hiện đám đông, tụ tập, nhận dạng phương tiện, hành vi bạo lực, an ninh trật tự.
cũng được thiết lập như vậy.
Có nghĩa là sau khi được "huấn luyện", mỗi khi ghi nhận hình ảnh trùng khớp với "huấn luyện", camera sẽ tự động chuyển hướng để ghi nhận và gửi thông tin cho trung tâm.
"'Điều nên làm'Cộng đồng mạng dấy lên quan ngại việc chính quyền lắp camera nhận diện mặt người có thể ảnh hưởng đến quyền riêng tư của người dân.
Hôm 13/5, luật sư Hồ Hữu Hoành nói với BBC: "Nếu đặt ra lằn ranh về quyền riêng tư là rất khó.
Việc triển khai hệ thống CCTV của chính quyền, chủ yếu là nơi công cộng, trên đường, các công sở, hoặc các đơn vị cũng cấp dịch vụ công ích.
Chính quyền có cơ sở để thực hiện việc này.
Nó được xem là xâm phạm quyền riêng tư, nếu như các camera đó chỉa thẳng vào nhà dân, hoặc người dân buộc phải gắn trong nhà.
Do đó, nếu đặt ra rằng việc chính quyền gắn CCTV là xâm phạm đến quyền riêng tư của người dân thì e rằng ko có cơ sở.
TP Hồ Chí Minh, với nạn cướp giựt xảy ra thường xuyên, thì việc gắn camera là điều hữu ích cho chính quyền lẫn người dân.
Hệ thống CCTV không phải là điều mới mẻ trên thế giới.
Nên Việt Nam, cụ thể là TP Hồ Chí Minh nếu thực hiện, thì không phải là ngoại lệ.
Cần hiểu rằng, CCTV cũng là phương tiện hữu hiệu để hỗ trợ việc đảm bảo an ninh xã hội dưới cái nhìn của người dân và chính quyền.
Và chúng ta, chỉ đặt ra vấn đề, nếu như chính quyền áp dụng để chấm điểm tín nhiệm công dân giống Trung Quốc.
Nếu muốn thực hiện điều đó thì chính quyền cần phải có luật.
Tuy nhiên, với thực trạng hiện nay của xã hội, đời sống tại TP Hồ Chí Minh, cá nhân tôi nghĩ việc chính quyền lắp đặt CCTV để hỗ trợ việc bảo đảm an toàn, trật tự trị an cho người dân là điều nên làm.
vn Trung tâm Điều hành Đô thị Thông minh TP.
Hồ Chí Minh 'Quyền riêng tư của công dân'Hôm 14/5, Facebooker Ann Đỗ nói với BBC: "Theo như tôi hiểu, thứ nhất là việc theo dõi công dân qua camera đã được triển khai giai đoạn một mà không thông qua ý kiến của người dân TP.
Người dân có quyền đồng ý hay không đồng ý nếu ai đó, dù là chính quyền, được quyền chụp hình/ảnh, quay video, lưu giữ và sử dụng hình ảnh đó của mình, tức việc sử dụng đó phải được chính công dân cấp phép, chiểu theo quyền riêng tư của công dân.
Chính quyền là bên lập pháp nhưng rõ ràng đã phạm pháp, vi phạm quyền riêng tư của công dân.
Thứ hai, việc lưu giữ nhận dạng hình ảnh công dân mà chính quyền không thích để ngăn chặn họ tiếp cận những dịch vụ như mua sắm, đi máy bay… nếu bị nhận diện, giống như những gì chính quyền Trung Quốc đã làm thì chứng tỏ chính quyền đang tìm cách cô lập những công dân có thái độ phản kháng hay không hài lòng với chính quyền.
Điều này cũng vi phạm nghiêm trọng quyền cơ bản của công dân.
"Truyền thông Việt Nam không đề cập nguồn gốc các camera nhận diện mặt người đã được lắp đặt ở TP Hồ Chí Minh.
Hồi tháng 11/2018, ông Nguyễn Sĩ Quang, Trưởng ban Tham mưu Công an TP Hồ Chí Minh xác nhận với BBC về việc tiến hành lắp đặt hệ thống này.
Nhưng khi được hỏi thêm chi tiết về hệ thống camera này, ông nói: "Có nhiều thông tin không thể cung cấp qua điện thoại.
"Tuy vậy, Reuters thời điểm đó dẫn một báo cáo của Freedom House (Ngôi nhà Tự do, tổ chức phi chính phủ theo dõi tiến trình dân chủ hóa toàn cầu) cho biết Trung Quốc xuất khẩu chính sách hạn chế Internet và các công cụ giám sát kỹ thuật số sang hàng chục quốc gia.
Báo cáo của tổ chức nêu trên cũng tiết lộ Trung Quốc đã tổ chức các cuộc hội thảo về quản lý không gian mạng từ đầu năm 2017 với đại diện từ 36 quốc gia ở Trung Đông và Đông Nam Á.
Theo sau các cuộc hội thảo với các giới chức Trung Quốc là các biện pháp an ninh mạng mới được triển khai ở Việt Nam, Uganda và Tanzania trong năm qua, Freedom House cho biết.
Máy của bạn không hỗ trợ nghe xem Nhận diện khuôn mặt: Nhà nước Trung Quốc thấy hết mọi thứ.
Thanh Niên Hình ảnh hệ thống theo dõi, giám sát, nhận diện khuôn mặt và biển số xe Công an TP Hồ Chí Minh đang khảo sát, lắp đặt, thử nghiệm hệ thống camera có khả năng giám sát, định vị, nhận diện khuôn mặt và biển số xe.
Theo báo Thanh Niên, Trung tướng Lê Đông Phong, Giám đốc Công an TP.
HCM cho biết hôm 26/11 rằng hệ thống camera sẽ tự động kiểm soát, phân tích hình ảnh nhận dạng biển số xe, gương mặt kết hợp và ghi nhận mọi thông tin về phương tiện, đối tượng, thời gian xuất hiện và phân tích dữ liệu hành trình di chuyển, phân tích thói quen phục vụ công tác nghiệp vụ.
"Hệ thống sẽ kết hợp với các cơ sở dữ liệu vi phạm giao thông, danh sách phương tiện cần tìm kiếm, danh sách đối tượng truy nã và tự động phát hiện, cảnh báo về những đối tượng cần chú ý cho các đơn vị công an gần nhất," ông Phong nói.
Quyền dân sự, chính trị 'xuống cấp' ở VNGiám định chết ở đồn công an 'là bí mật'.
Công nghệ mới giúp chống tình trạng bị giám sát, theo dõiÔng Phong nói rằng sẽ thí điểm hệ thống camera này tại trung tâm chỉ huy thông tin công an, các tuyến đường trọng điểm, sân bay, nhà ga, bến tàu, công viên, khu vực công cộng, trung tâm thương mại, địa bàn trọng điểm về an ninh trật tự.
Vị Giám đốc Công an TP.
HCM công bố các thông tin trên tại hội nghị công bố đề án "Xây dựng TP.
HCM trở thành đô thị thông minh giai đoạn 2017 - 2020, tầm nhìn đến năm 2025" hôm 26/11.
Hệ thống camera này khá giống với hệ thống máy quay giám sát của Trung Quốc mà BBC trước đây đã đưa tin.
Máy của bạn không hỗ trợ nghe xem TQ tăng cường camera nhận diện khuôn mặtTrung Quốc đang tăng cường lặp đặt nhiều camera thông minh, có khả năng nhận diện khuôn mặt ngay lập tức ở các khu vực công cộng.
Lý do mà phía chính quyền Trung Quốc đưa ra cũng là để giúp tìm kiếm người mất tích và phát hiện tội phạm.
Cà Mau: Công an mất chức vì trách nhiệm điều traViệt Nam: Tự do Internet dậm chân tại chỗ.
Tuy nhiên có nhiều ý kiến từ giới chỉ trích Trung Quốc cho rằng đây là cách để chính quyền theo dõi giám sát người dân, và vi phạm quyền riêng tư cá nhân.
Hôm 29/11, BBC Tiếng Việt có liên lạc được với ông Nguyễn Sĩ Quang, Trưởng ban Tham mưu Công an TP HCM.
Ông xác nhận về việc tiến hành lắp đặt hệ thống này.
Nhưng khi được hỏi thêm về hệ thống camera này thì ông nói có nhiều thông tin "không thể cung cấp qua điện thoại".
Trên thực tế, công an thành phố đã tiến hành khảo sát, lắp đạt và thử nghiệm hệ thống này từ tháng Ba năm nay.
Báo VTV cho biết công an thành phố sẽ "triển khai quyết liệt đề án này" trong thời gian tới.
Samuel Bergstrom Đây là vùng đất mênh mông của huyền thoại vĩ đại.
Không có đường sá, không vỉa hè, cao ốc, chỉ có bầu trời xanh thẳm, những búi cỏ khô và gió không ngừng thổi.
Chúng tôi dừng chân uống tách trà sữa muối trong những chiếc lều ger tròn của người du mục, và chụp hình những chú ngựa, dê dạo quanh trên đồng.
Đôi khi chúng tôi dừng chân chỉ để dừng chân - Tỉnh Ömnögovi của Mông Cổ như một vùng đất vô định khi đi bằng xe hơi.
Tôi không thể tưởng tượng nổi cảnh chinh phục nơi này trên lưng ngựa.
Bí mật lăng mộ Tần Thủy HoàngQuê hương Stalin đối phó mối đe dọa từ NgaNgười Mông Cổ ‘bị nghiện’ hạt thông.
Mông Cổ: đời du mục và sữa tuần lộcNhưng đây là đất nước của Thành Cát Tư Hãn, vị chiến binh đã chinh phục cả thế giới trên lưng ngựa.
Câu chuyện của ông đầy những vụ bắt cóc, những cuộc đổ máu, tình yêu và sự báo thù.
Huyền thoại bắt đầu từ khi ông qua đời.
Thành Cát Tư Hãn (người Mông Cổ gọi ông là Chinggis Khaan) từng một thời thống trị mọi vùng đất, từ Thái Bình Dương đến Biển Caspian.
Trước khi qua đời, ông yêu cầu được chôn cất bí mật.
Đội quân mai táng đem thi thể ông về nhà, giết bất kỳ ai họ gặp trên đường để che giấu hành trình.
Khi vị hoàng đế yên nghỉ, quân lính của ông cho 1.
000 con ngựa chạy qua mộ để tiêu hủy bất cứ dấu vết gì còn sót lại.
Trong 800 năm từ khi Thành Cát Tư Hãn qua đời, chưa từng có ai tìm ra mộ ông.
Samuel Bergstrom Những hành trình của người nước ngoài theo dấu lăng mộ qua các văn bản lịch sử, đi qua khắp các vùng đất và thậm chí cả không gian - Dự án Địa lý Quốc Gia Thung Lũng Hoàng Đế đã sử dụng hình ảnh vệ tinh trong cuộc săn lùng khu lăng mộ này.
Nhưng hầu hết những người mong muốn tìm ra đều là người nước ngoài, còn dân Mông Cổ thì không.
Kumamoto, tòa thành định hình lịch sử Nhật BảnNgôi làng nơi lưng chừng núi ở IranSự dị thường về biên giới của châu ÂuKhông phải vì Thành Cát Tư Hãn không quan trọng với quê hương ông - mà ngược lại.
Gương mặt ông được in trên tiền và trên chai rượu vodka; ông chưa từng nổi tiếng đến vậy kể từ sau khi qua đời vào năm 1227.
Vì thế rất khó để giải thích cho người ngoài hiểu được vì sao truy tìm lăng mộ ông lại là điều cấm kỵ ở nơi này.
Sự né tránh này thường được truyền thông nước ngoài tô hồng vì đó là lời nguyền, với niềm tin cho rằng thế giới sẽ kết thúc nếu người ta tìm ra lăng mộ Thành Cát Tư Hãn.
Điều này gợi nhắc về truyền thuyết Tamarlane, vị vua Mông Cổ gốc Thổ Nhĩ Kỳ từ thế kỷ 14 có lăng mộ được các nhà khảo cổ Xô Viết tìm ra vào năm 1941.
Ngay sau khi ngôi mộ bị xâm phạm, quân Phát Xít đã xâm lăng Liên bang Xô Viết, mở ra cuộc chiến đẫm máu ở Mặt trận Phía Đông trong Thế Chiến thứ Hai.
Những người dị đoan gọi đó là nhân quả.
Nhưng Uelun, người phiên dịch của tôi, không mê tín chút nào.
Là người Mông Cổ trẻ có bằng quan hệ quốc tế từ Đại học Quốc gia Buryat từ Ulan-Ude, Nga, cô không có vẻ gì là tin những chuyện mê tín.
Theo cô, đó là vì sự kính trọng, vì Thành Cát Tư Hãn không muốn ai tìm ra ông.
"Họ đã làm tất cả những việc đó để giấu kín lăng mộ ông," cô nói.
Khai quật lăng mộ là vi phạm ước nguyện của ông.
Samuel Bergstrom Một nghìn con ngựa đã được cho chạy qua chạy lại trên mộ Thành Cát Tư Hãn để xóa hết mọi dấu vết Đây là cảm xúc khá phổ biến.
Mông Cổ là quốc gia có truyền thống lâu dài và lòng tự hào sâu sắc.
Rất nhiều gia đình treo thảm dệt hoặc chân dung của vị Đại đế.
Một số người tự gọi mình là "Hậu duệ Vàng", gợi nhắc về tổ tiên hoàng gia cũ.
Tại Mông Cổ, hình ảnh người chiến binh vẫn là biểu tượng đầy sức mạnh.
Cuộc truy tìm lăng mộ Ngoài áp lực văn hóa phải tôn trọng ước nguyện được chôn cất bí mật của Thành Cát Tư Hãn, nhiều vấn đề kỹ thuật đã cản trở quá trình tìm kiếm lăng mộ ông.
Mông Cổ là quốc gia rộng lớn và kém phát triển - rộng gấp bảy lần diện tích Anh Quốc và chỉ có 2% diện tích có đường sá.
Ngôi làng cổ của những người thấp bé ở Iran'Cuộc chiến Hummus' ở Trung ĐôngCộng sản, Bạch vệ và kho báu Sa HoàngMật độ dân cư quá thấp đến mức chỉ vài vùng như Greenland và các hòn đảo xa xôi có mật độ thấp hơn nơi này.
Vì thế, nơi đâu ta cũng thấy cảnh hoang dã dữ dội.
Con người hiện diện ở đó, có lẽ chỉ để nhằm cho thấy tỷ lệ: độ xa xôi, những đường cong màu trắng trên chiếc lều ger của người chăn gia súc, hoặc một tượng thờ bằng đá với dải cờ cầu nguyện phất phơ bay.
Vùng đất chứa đựng trong mình bí ẩn của riêng nó.
Samuel Bergstrom Mông Cổ là quốc gia rộng lớn nhưng không phát triển, với chỉ rất ít nơi có đường sá Tiến sĩ Diimaajav Erdenebaatar đã tạo dựng được sự nghiệp với việc vượt qua những thách thức đó để theo đuổi ngành khảo cổ.
Là Trưởng Khoa Khảo Cổ tại Đại học Quốc gia Ulaanbaatar ở thủ đô của Mông Cổ, Tiến sĩ Erdenebaatar tham dự vào hành trình đầu tiên tìm kiếm lăng mộ.
Dự án Nhật Bản - Mông Cổ có tên gọi Guran Gol (nghĩa là Ba Dòng Sông) tập trung vào nơi sinh của Thành Cát Tư Hãn ở Tỉnh Khentii, nơi ba dòng sông Onon, Kherlen và Tuul chảy qua.
Nguồn gốc văn hóa dùng trà của người AnhNgôi đền Hồi giáo rực rỡ nhất thế giớiThành phố có bí quyết hạnh phúcĐó là năm 1990, cùng năm xảy ra Cách mạng Dân chủ Mông Cổ, khi quốc gia này truất phế chính quyền cộng sản một cách hòa bình và bắt đầu theo đuổi thể chế dân chủ mới.
Mông Cổ cũng từ chối dự án tìm kiếm mộ Thành Cát Tư Hãn, và công chúng biểu tình để ngăn cản dự án Gurvan Gol.
Tôi và Uelun gặp Tiến sĩ Erdenebaatar tại Đại học Quốc gia Ulaanbaatar để nói về các lăng mộ - đặc biệt về những điểm tương đồng trong dự án hiện thời của ông và nơi an nghỉ của Thành Cát Tư Hãn.
Từ năm 2001, Tiến sĩ Erdenebaatar đã khai quật một lăng mộ 2.
000 tuổi của các vị vua Hung Nô tại tỉnh Arkhangai miền trung Mông Cổ.
Tiến sĩ Erdenebaatar tin rằng Hung Nô là tổ tiên của người Mông Cổ; bản thân Thành Cát Tư Hãn cũng tin vào thuyết này.
Điều này có thể dẫn đến các nghi thức chôn cất tương tự, và lăng mộ vua Hung Nô có thể sẽ giúp ta hình dung ra lăng mộ của Thành Cát Tư Hãn trông ra sao.
Samuel Bergstrom Nhiều người tin rằng mộ Thành Cát Tư Hãn có chứa nhiều của cải châu báu mà ông chiếm được từ các vùng đất rộng lớn của Đế chế Nguyên Mông Các vị vua Hung Nô được chôn sâu hơn 20m dưới lòng đất trong những quan quách gỗ, và trên mặt đất được đánh dấu bằng các khối đá vuông.
Tiến sĩ Erdenebaatar đã trải qua 10 mùa hè khai quật để tìm ra lăng mộ đầu tiên, và lăng này đã bị các nhóm cướp mộ phá từ trước.
Dù vậy, nơi đây vẫn còn cả một khối tài sản đồ quý cho thấy quan hệ ngoại giao từ thời Hung Nô: một chiếc chiến xa Trung Hoa, đồ thủy tinh La Mã và rất nhiều kim loại quý.
Tiến sĩ Erdenebaatar dẫn tôi vào bảo tàng khảo cổ nhỏ xíu trong trường đại học để xem những hiện vật đó.
Đồ trang trí vàng bạc được chôn theo cùng nhiều chú ngựa hiến tế ngay tại lăng mộ.
Ông chỉ ra hình ảnh báo và ngựa một sừng trong thiết kế - là các hình ảnh dành cho hoàng gia mà Thành Cát Tư Hãn và hậu duệ của ông cũng sử dụng.
Nhiều người tin rằng lăng mộ của Thành Cát Tư Hãn cũng sẽ đầy châu báu mà ông thu chiếm được từ khắp các vùng thuộc Đế chế Mông Cổ.
Đó cũng là một lý do khiến người nước ngoài rất muốn tìm ra mộ.
Nhưng nếu như Đại đế được chôn theo kiểu vua Hung Nô thì việc tìm ra lăng mộ này là cực kỳ khó khăn nếu không muốn nói là bất khả thi.
Để che giấu lăng mộ kiểu này, người ta chỉ cần bỏ đi các cột đá đánh dấu.
Hầm mộ chính nằm sâu 20m dưới mặt đất, không ai có thể tìm ra giữa Mông Cổ mênh mông.
Khi tôi hỏi Tiến sĩ Erdenebaatar liệu ông có nghĩ mộ của Thành Cát Tư Hãn rồi có lúc sẽ được tìm ra hay không, ông đáp bằng cái nhún vai bình tĩnh gần như không thay đổi.
Ông đã không có đủ thời gian trong đời cho việc đó.
Manh mối từ núi thiêngDân gian truyền rằng Thành Cát Tư Hãn được chôn trên một đỉnh núi trên dãy Khentii, có tên gọi Đỉnh Burkhan Khaldun, nằm cách Ulaanbaatar chừng 160km về phía đông bắc.
Ông từng trốn tránh kẻ thù trong ngọn núi khi còn trẻ và thề sẽ quay về khi chết.
Tuy nhiên, lại có những bất đồng giữa giới học giả về vị trí chính xác ông được chôn là ở đâu trên núi - nếu giả thiết này là thật.
"Đó là ngọn núi thiêng," Tiến sĩ Sodnom Tsolmon, giáo sư sử học tại Đại học Quốc gia Ulaanbaatar chuyên về lịch sử Mông Cổ thế kỷ 13 cho biết.
"Điều đó không có nghĩa là ông được chôn ở đó.
" Các học giả sử dụng cứ liệu lịch sử để tìm ra manh mối vị trí mộ của Thành Cát Tư Hãn.
Samuel Bergstrom Nhưng bức tranh họ vẽ ra lại thường đối lập nhau.
Một ngàn con ngựa chạy qua gợi ý đến một thung lũng hay vùng thoải, cũng như mộ của các vua Hung Nô.
Nhưng lời thề của ông lại gắn liền với ngọn núi.
Tình hình trở nên phức tạp hơn, khi nhà dân tộc học S Badamkhatan xác định có đến năm ngọn núi trong lịch sử được gọi tên là Burkhan Khaldun (dù ông kết luận rằng ngọn núi Burjhan Khaldun trong thời hiện đại có lẽ là đúng).
Cả tôi lẫn Tiến sĩ Tsolmon đều không thể leo lên núi Burkhan Khaldun; phụ nữ không được chào đón ở núi thiêng.
Ngay cả khu vực xung quanh có thời cũng bị cấm và chỉ dành cho hoàng gia.
Từng nổi tiếng với Ikh Khorig, hay "Vùng cấm vĩ đại", nơi đây giờ là Khu Bảo tồn Nghiêm ngặt Khan Khentii và là Di sản Thế giới Unesco.
Từ khi được phong danh hiệu này, Burkhan Khaldun cũng cấm giới nghiên cứu lui tới, và điều này khiến bất cứ giả thiết nào về vị trí mộ của Thành Cát Tư Hãn đều trở nên mù mờ không thể chứng minh.
Ước nguyện cuối cùng của chiến binh vĩ đạiNgôi mộ gần như không thể tìm ra, nhưng tại sao đây vẫn là chủ đề gây tranh cãi ở Mông Cổ.
Thành Cát Tư Hãn đơn giản là vị anh hùng vĩ đại nhất Mông Cổ.
Phương Tây chỉ còn nhớ ông đã xâm lược tới đâu, nhưng người Mông Cổ lại nhớ những gì ông đã kiến tạo nên.
Đế quốc của ông kết nối Phương Đông với Phương Tây, giúp Con đường Tơ Lụa phát triển.
Thời ông cai trị là thời ý tưởng về miễn cống nạp ngoại giao và tự do tôn giáo được thiết lập.
Ông xây dựng hệ thống bưu chính đáng tin cậy và cách sử dụng tiền giấy.
Thành Cát Tư Hãn không chỉ xâm chiếm thế giới, ông còn văn minh hóa thế giới đó.
Cho đến ngày nay, ông vẫn luôn là biểu tượng cho lòng kính ngưỡng vĩ đại, đó là lý do khiến người Mông Cổ như Uelun mong muốn lăng mộ ông không bị ai quấy rầy.
"Nếu họ muốn ta tìm ra, họ đã để lại những chỉ dấu.
" Đó là lời cuối cùng cô kết luận.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Travel.
Peter Stuckings/ Hình tròn không được coi trọng lắm.
Chúng là hạng cùng đinh trong hình học, là kẻ lạc lõng trong thế giới của những hình vuông.
Văn hóa phương Tây không mấy ca tụng hình tròn.
Nếu chúng ta mắc kẹt trong một dự án, chúng ta sẽ được khuyên là hãy ngừng đi lòng vòng.
Ở Hàn Quốc, tuổi được tính bằng 'số lần ăn súp'Thế giới ngầm dưới lòng Buenos AiresPhong cách sống trễ nải của người CroatiaNhững lời phê bình như vậy khiến đầu óc của chúng ta quay cuồng, do đó chúng ta phản ứng, như cách nói của người Mỹ, bằng cách kết thành một vòng tròn để tự vệ.
"Đất Phật"Đường thẳng và góc vuông thì tốt.
Chúng ta được dạy rằng hãy cứ thẳng một đường mà đi, hãy đứng thẳng và hãy đứng bắn thẳng hay có lẽ là một mũi tên thẳng.
Dù là cách nào đi nữa, điều thiết yếu là chúng ta phải suy nghĩ ngay thẳng.
Trong một thời gian dài, tôi cũng bị mắc vào thành kiến đối với hình tròn.
Mặc dù tôi thường đứng thẳng, bắn thẳng, nhưng tôi lại đổ lỗi là mình đã đi đường vòng cho nên mới có những khiếm khuyết cá nhân.
Không bao giờ trong đầu tôi có ý nghĩ rằng hình tròn là tốt.
Thế rồi tôi phát hiện ra Boudhanath.
Có nghĩa là 'đất Phật', Boudhanath (hay gọi tắt là Boudha), là một ngôi làng nép mình vào bên trong thành phố Kathmandu trải rộng của Nepal.
Peter Stuckings/ Boudhanath là trái tim Phật giáo ở Kathmandu Nơi đây là trái tim Phật giáo rộng lớn và hào phóng của thành phố, nơi cư trú của hàng chục ngàn người dân Tây Tạng và hàng trăm người phương Tây thực tập tâm linh.
Tuy nay đã trở thành một phần của Kathmandu nhưng làng Boudha vẫn giữ được nét phóng khoáng vốn có của một ngôi làng.
Mộ Thành Cát Tư Hãn: Bí ẩn không thể tìm ra.
Kumamoto, tòa thành định hình lịch sử Nhật BảnQuê hương Stalin đối phó mối đe dọa từ NgaKhi lần đầu tôi đặt chân đến đây và kéo va li trên vỉa hè đá sỏi (bánh xe của va li quay vòng vòng), tôi ngay lập tức bị ấn tượng trước mức độ hiện diện của hình tròn ở nơi này.
Ở bất cứ nơi nào tôi cũng thấy hình tròn.
Cuộc sống ở đây quay xung quanh một viên kẹo dẻo khổng lồ theo đúng nghĩa đen.
Vâng, đối với tôi nó trông giống như thế.
Thật ra, đó là một chiếc tháp stupa, một khối ụ màu trắng khổng lồ mà trên đỉnh có một ngọn tháp vàng lấp lánh và cặp mắt nhìn thấu nhân gian của Đức Phật được vẽ bằng những màu sáng.
Hình tròn trong Phật giáoTất cả các tháp stupa đều tượng trưng cho Tuệ giác của Đức Phật, và đi vòng quanh tháp được tin là sẽ đưa chúng ta đến gần hơn đến sự Giác ngộ.
Vào bất cứ thời khắc nào trong ngày cũng có hàng trăm người đi vòng quanh tháp stupa, vừa đi vừa tụng kinh vừa lần chuỗi hạt mala và xoay bánh xe chuyển pháp luân, những bánh xe hình trụ làm bằng gỗ và kim loại có khắc những bản kinh Phật.
Sau mỗi lần gảy tay, bánh xe chuyển pháp luân lại quay vòng trong khi các tín đồ đi vòng quanh.
Các Phật tử chuộng các thứ hình tròn, gồm mạn đà la, tức hình vẽ vũ trụ theo hình tròn, bánh xe chuyển pháp luân, tháp stupa.
Có lẽ đó là lý do vì sao mà, theo lời một tín đồ người Mỹ cải sang đạo Phật nói với tôi, các vị lạt ma ở làng Boudha nổi tiếng là hay chậm trễ.
Nếu mọi thứ đều là hình tròn, kể cả thời gian thì việc đúng giờ chỉ là vấn đề của cách chúng ta nhìn nhận.
Anh có thể rất trễ hoặc rất sớm.
Tất cả tùy vào cách anh nhìn nhận nó.
PRAKASH MATHEMA/ Trong suốt cả ngày, dòng người cứ đi vòng quanh stupa Boudhanath, lầm rầm tụng kinh và lần tràng hạt Một thuyết trung tâm của đạo Phật, cũng như của đạo Hindu, là samsara, tức là luân hồi, một chuỗi dài gần như vô hạn các kiếp sinh và tái sinh mà con người chỉ có thể thoát khỏi vòng luân hồi đó nếu đạt đến cảnh giới Niết bàn.
Ngôi làng nơi lưng chừng núi ở IranThị trấn với những bức tường gắn đầy kim cương ở Đức Lithuania: Ngọn đồi Thánh giá và biểu tượng niềm tinCác tôn giáo khác cũng có các triết lý liên quan đến hình tròn.
Chẳng hạn như các giáo sỹ uốn mình của dòng Hồi giáo Sufi, khi họ uốn người qua lại họ được cho là đến gần hơn với Thánh Allah.
Bánh xe lịch sửCũng giống như nhiều người Tây phương khác, tôi quan niệm thời gian và lịch sử theo đường thẳng.
Tôi hình dung dòng thời gian là kiểu đường thẳng có các sự kiện mà tôi phải học trong giờ lịch sử ở trung học: một đường thẳng bắt đầu ở điểm A và kết thúc ở điểm B.
Tuy nhiên, nhiều nền văn hóa lại không nghĩ như vậy.
Họ xem thời gian, và vũ trụ, là hình tròn.
Nó được gọi là Bánh xe Thời gian, hay Bánh xe lịch sử, và bánh xe này xuất hiện trong rất nhiều nền văn hóa đa dạng đến ngạc nhiên, từ người da đỏ Q'ero ở Peru cho đến người da đỏ Hopi ở Arizona và triết lý của Friedrich Nietzsche, người đưa ra khái niệm 'lặp đi lặp lại mãi mãi'.
Nietzsche tin rằng cuộc đời của chúng ta sẽ lặp lại một cách y hệt như vậy với số lần vô hạn.
Khi mỗi ngày và mỗi tuần ở Boudha trôi qua, suy nghĩ theo đường thẳng của tôi đã bắt đầu thay đổi và uốn cong.
Nó không hề dễ dàng, nhưng may mắn là tôi có được sự giúp đỡ từ người bạn, James Hopkins - người từng làm cho ngân hàng đầu tư sau trở thành một Phật tử và đã cư trú lâu năm ở làng Boudha.
NurPhoto/ Mỗi lần lắc cổ tay là luân xa cầu nguyện lại quay quay trong lúc người cầu nguyện cứ đi vòng vòng Một ngày nọ, trong bữa ăn sáng, tôi thú nhận với Hopkins rằng tôi gặp khó khăn trong việc đi theo vòng tròn.
Tôi mới vừa mua vòng theo dõi sức khỏe Fibit và tâm trí tôi chỉ nghĩ đến tiến triển và năng suất.
Vô vi"Rốt cuộc sẽ không còn nơi nào để đi và không còn việc gì để làm," anh nói với tôi và để cho những lời đầy mê hoặc lơ lửng trong không gian của buổi sáng mát lạnh.
Tôi nhận thấy quan niệm này vừa cuốn hút vừa đáng sợ.
Nếu không còn gì để làm thì làm sao tôi biết được rằng tôi đang thực tập sự vô vi này đúng cách.
Thần hộ mệnh ở hòn đảo thiêng Canada Những thành phố hẹn hò lãng mạn nhất thế giớiIkaria, hòn đảo 'trường thọ' ở Hy LạpTôi cũng thấy điều này xuất phát từ Hopkins là lạ lùng vì anh ấy không có chút gì là ở không cả.
Anh thức dậy vào lúc bình minh, ngồi thiền, rồi sau đó đi vòng quanh tháp stupa, xong rồi lại làm việc cho dự án phi lợi nhuận của anh ấy nhằm mua chăn ấm cho trẻ em.
Làm sao mà anh ấy bận rộn, năng động đến vậy mà lại bảo tôi rằng "rốt cuộc không còn việc gì để làm".
Chẳng phải điều đó mâu thuẫn hay sao.
Không hề, Hopkins nói.
Có một sự khác biệt giữa hành động hướng ngoại và sự tĩnh lặng nội tại.
Năng động là điều tốt, anh giải thích, nhất là những hoạt động giúp ích cho các loài hữu tình khác.
Cuộc sống của tôi ở Boudha bắt đầu có tính chất xoay tròn của riêng nó.
Hằng ngày, tôi thức dậy vào lúc 05:30 sáng, vẩy nước vào mặt, sau đó bước vội xuống cầu thang và bước ra cửa trước để hòa vào dòng người đang đi vòng quanh stupa.
Vào giờ này không hề có du khách.
Chỉ có tôi và vài trăm người Tây Tạng đang đi vòng quanh.
Bước đi, cảm nhận mặt đất dưới chân mình, nhận lấy những gì tinh túy của ngôi làng đem lại cảm giác dễ chịu.
Ánh sáng quánh đặc và mềm mại, mặt trời chỉ bắt đầu ló dạng phía trên đường chân trời.
Không đi đến đâuTôi nghe thấy tiếng leng keng của những bánh xe cầu nguyện, tiếng lầm rầm tụng kinh, tiếng chim bồ câu vỗ cánh, tiếng kéo cửa lạch cạch của cửa hàng vừa mở cửa, tiếng nói khụt khịt của tiếng Tạng.
NurPhoto/ Án ma ni bát mê hồng là câu thần chú nổi tiếng nhất trong các câu tụng kinh của người Tạng, có nghĩa là "tôn kính ngọc trong sen" Và lúc nào cũng vậy, âm thanh đặc trưng của làng Boudha luôn luôn lách qua từng khe cửa hàng bán đồ trang sức và các quầy sữa hay được những người đang đi vòng tụng niệm: "Án ma ni bát mê hồng" (Om Mani Padme Hum).
Đây là câu thần chú nổi tiếng nhất trong các câu tụng kinh của người Tạng.
Về nghĩa đen, nó có nghĩa là "tôn kính ngọc trong sen".
Hoa sen mọc trong bùn nhơ nhưng lại nở hoa trong sạch và đẹp đẽ.
Đó là một cảm giác rất dễ chịu, nhưng điều mà tôi thích nhất về câu thần chú này là âm thanh của nó trong tiếng Tạng - nghe như có sự rung rung.
Bay xích đu trên 'Họng Lửa' chờ 'Tận Thế'Mê cung dưới lòng đất ChicagoTại sao Hàn Quốc dẫn đầu về công nghệ tự động.
Câu thần chú len lỏi vào đầu tôi và tôi cũng bắt đầu niệm nó mà không hề ý thức rằng mình đang niệm.
Tôi bước tiếp cho đến khi đôi chân trở nên mỏi và tâm tôi định lại.
Quá trình đi vòng quanh là quá trình không có kết thúc và bước đi tự do.
Không có quy định bắt buộc về số vòng.
Nó hoàn toàn tự do và đáng sợ.
Làm sao bạn biết rằng bao nhiêu vòng là đủ.
" Hopkins đã từng nói với tôi với một nụ cười ranh mãnh.
Nhưng tôi không hề biết.
Tôi không thể nào ném khỏi đầu suy nghĩ theo đường thẳng.
NurPhoto/ Khi tôi đi vòng quanh tháp stupa, tôi cứ lâu lâu lại vặn cổ tay để xem vòng Fitbit.
Trên lý thuyết, thiết bị này sẽ theo dõi những 'tiến triển' của tôi.
Nó sẽ ghi nhận kỹ lưỡng những bước đi (3.
635 bước), khoảng cách đi được (1,68 dặm), và lượng calorie bị đốt cháy (879) của tôi.
Tuy nhiên trên thực tế, nó không giúp tôi biết được gì cả.
Tôi chỉ đang đi vòng quanh và không đi đến đâu hết.
Việc đi vòng quanh đã cho thấy sự dối trá trong cái gọi là 'tiến triển'.
Theo dõi sự tiến triển trong một vòng tròn không chỉ vô ích mà còn vô nghĩa.
Không có đường thẳng nào cả.
Câu hỏi mà một nơi như Boudha và một tôn giáo như Phật giáo đặt ra là: liệu bạn có thừa nhận sự vô ích này hay không.
Hơn thế nữa, liệu bạn có chấp nhận sự vô lý của vòng tròn.
Trong vài năm qua, tôi đã luôn trở lại Boudha vào mỗi mùa thu.
Đầu tiên, tôi nhận ra những khác biệt nho nhỏ: một cửa hàng bán bánh pizza nướng bằng bếp củi mới mở, thứ khiến tôi thấy khó chịu (vì nếu muốn ăn pizza nướng bằng bếp củi thì tôi thà ở nhà cho xong), và một biển báo ghi rằng 'cấm tuyệt đối việc sử dụng camera bay drone'.
Nhưng có khá nhiều những thứ khác ở Boudha không hề thay đổi: một cửa hàng nhỏ bán hàng liên quan tới Phật cười, và có người bạn tôi, James Hopkins ở đó.
Việc tôi cứ quay trở lại hàng năm có phải là điều cho thấy sự tiến triển không.
Cách đây ít lâu thì có lẽ tôi đã cho là vậy, nhưng bây giờ thì không.
Tôi đơn giản chỉ là tới thăm lại một góc nhỏ, một chốn nhỏ bé trên hành tinh, nơi đã dạy tôi một bài học quý giá về môn hình học.
Tôi dã đi hết trọn vòng tròn tại Kathmandu.
Bản tiếng Anh bài này đã được đăng trên BBC Travel.
Swati Jain Còn lâu mới đến 5 giờ sáng.
Nhưng ở nữ tu viện Druk Gawa Khilwa ở Kathmandu, Nepal, các vị ni cô đã thức dậy luyện võ công.
Ý tưởng từ Việt NamMột chân gập về phía trước, một chân duỗi về phía sau, họ liên tục hít không khí vào đầy buồng phổi và cố gắng tập cho hoàn hảo một chuỗi những cú đá không chê vào đâu được.
Phật pháp và những vòng tròn ở KathmanduMộ Thành Cát Tư Hãn: Bí ẩn không thể tìm ra.
Kumamoto, tòa thành định hình lịch sử Nhật BảnMỗi động tác của họ đều kèm theo những tiếng hô đầy nội lực - những tiếng kêu lanh lảnh sau những cú đá rầm rập.
Vận vào bộ nâu sồng truyền thống nhưng được sửa lại theo kiểu đồng phục karate, những gương mặt tươi cười của những vị ni sư này toát lên nội lực và sức mạnh không ngờ.
Họ là những ni cô học võ Kung Fu: những người phụ nữ duy nhất ở Nepal luyện môn võ công có thể làm chết người vốn đã nổi tiếng dưới sự thể hiện của huyền thoại võ thuật Lý Tiểu Long.
Trong một hệ thống tăng đoàn vốn tự thân đã nằm dưới sự chi phối của nam giới, phụ nữ được xem là đứng dưới nam giới.
Các vị tăng thường giữ tất cả các vị trí lãnh đạo, còn các ni sư chỉ làm các công việc quanh quẩn trong chùa và các việc tẻ nhạt khác.
Nhưng vào năm 2008, người đứng đầu dòng tu truyền thừa Drukpa vốn có lịch sử 1.
000 năm, Đức Pháp chủ Gyalwang Drukpa, đã thay đổi mọi thứ.
Prakash Mathema/Getty Năm 2008, Đức Pháp chủ Gyalwang Drukpa bắt đầu khuyến khích các ni sư học võ để biết cách tự vệ Sau một lần đến thăm Việt Nam nơi Ngài nhìn thấy các ni cô được học võ công, Ngài đã quyết định áp dụng ý tưởng này ở Nepal bằng cách khuyến khích các vị ni sư ở đây học cách tự phòng vệ.
Mục đích của Ngài rất đơn giản: thúc đẩy bình đẳng giới và tạo sức mạnh cho những phụ nữ trẻ vốn đa phần đến từ những nơi nghèo khổ ở Ấn Độ và Tây Tạng.
Tập luyện căng thẳngMỗi ngày, 350 ni cô trong độ tuổi từ 10 đến 25 tham gia vào ba đợt luyện tập căng thẳng để trau dồi những chiêu thức mà họ được sư phụ dạy, người đến từ Việt Nam để dạy cho họ hai lần một năm.
Quê hương Stalin đối phó mối đe dọa từ NgaIkaria, hòn đảo 'trường thọ' ở Hy LạpCù lao 'lập dị' của London bên dòng sông ThamesBên cạnh việc hoàn chỉnh các thế võ, họ còn sử dụng các vũ khí truyền thống, chẳng hạn như ki am (kiếm), dao nhỏ (đao), dao lớn (kích), tong (thương) và nunchaku (côn nhị khúc).
Những ni cô có sức mạnh về thể lực và tâm lý vượt trội sẽ được dạy chiêu chặt gạch vốn đã trở nên nổi tiếng trong vô số các bộ phim võ thuật.
Chiêu thức này chỉ được biểu diễn vào một số dịp đặc biệt, chẳng hạn như vào ngày sinh nhật của Đức Pháp chủ.
Các vị ni cô, đa số đều có đai đen, đồng ý rằng võ công giúp họ cảm thấy an toàn, trở nên tự tin, cho họ sức mạnh và giúp cơ thể họ khỏe mạnh.
Còn thêm một lợi ích nữa, là việc tập võ là giúp tăng cường sự tập trung vốn giúp cho các ni sư ngồi thiền được lâu hơn Swati Jain Mỗi ngày có 350 ni cô trẻ tuổi tập luyện võ công Jigme Konchok là một ni cô ngoài 20 tuổi, đã luyện võ được hơn năm năm.
Ni cô giải thích quá trình học võ của mình như sau: "Tôi lúc nào cũng phải chú ý đến các động tác để biết rằng động tác đó đúng hay sai để sửa lại ngay lập tức nếu cần.
Tôi phải tập trung vào chuỗi các động tác mà tôi đã học thuộc cũng như từng động tác riêng lẻ ngay lập tức.
Nếu tâm dao động thì các động tác sẽ không thể chính xác hoặc là gậy sẽ rơi.
Ngồi thiền cũng giống vậy.
"Tràn đầy tự tinVới danh nghĩa bình đẳng giới, Đức Pháp chủ Gyalwang Drukpa cũng khích lệ các ni cô học các kỹ năng vốn trước giờ là của nam giới, chẳng hạn như sửa ống nước, lắp đặt hệ thống điện, đánh máy, đạp xe và tiếng Anh.
Dưới sự chỉ đạo của Ngài, các ni sư được dạy để hướng dẫn các buổi tụng kinh và được trang bị những kỹ năng kinh doanh cơ bản - những công việc vốn dĩ thuộc phạm vi của tăng nhân - và họ điều hành nhà khách cùng quán nước của tu viện.
Các phụ nữ cấp tiến thậm chí còn lái những chiếc xe hai cầu xuống núi Druk Amitabha để đến Kathmandu nằm cách đó khoảng 30km để lấy vật dụng đồ dùng.
AFP/Getty Biết võ khiến người phụ nữ cảm thấy an toàn hơn, mạnh mẽ hơn và tự tin hơn Với tâm tràn trề sự tự tin mới, các vị ni sư này đã bắt đầu vận dụng các kỹ năng và năng lượng này vào các công việc phát triển cộng đồng.
Khi Nepal xảy ra một trận động đất lớn hồi tháng Tư năm 2015, các ni cô không chỉ từ chối di tản đến nơi an toàn hơn mà còn lội bộ đến những ngôi làng lân cận để giúp dọn dẹp những đống đổ nát và dọn lối đi.
Họ phân phát thực phẩm cho những người sống sót và giúp dựng lều để họ có nơi trú thân.
Có lần các ni cô - được chính Đức Pháp chủ dẫn đầu - đã đạp xe 2.
200km từ Kathmandu đến Delhi để truyền bá thông điệp về ý thức bảo vệ môi trường và khuyến khích người dân sử dụng xe đạp thay vì đi ô tô.
Và khi các ni cô đến thăm các khu vực dẫy đầy bạo lực như ở Kashmir, họ đã thuyết pháp về tầm quan trọng của sự đa dạng và lòng khoan dung.
Nhưng chiếm vị trí quan trọng nhất trong chương trình làm việc của các ni cô vẫn là thúc đẩy việc tạo sức mạnh cho nữ giới.
"Võ công giúp chúng tôi xây dựng được một sự tự tin để có thể chăm sóc cho bản thân mình và người khác vào những lúc cần thiết," Konchok giải thích.
Bản tiếng Anh bài này đã được đăng trên BBC Travel.
Omar Havana/Getty Một ngôi đền bị sập tại địa điểm di Di sản Unesco Thế giới tại Bhaktapur, Nepal Khi nghĩ đến các cuộc gặp gỡ tình cờ trong bước đường phiêu du của mình, trong đầu tôi hiện ra hiệu ứng domino.
Mỗi kết quả đều có nguyên nhân của nó, đôi khi kéo quay trở lại hàng tuần, hàng năm, hay, trong trường hợp này, hàng thiên niên kỷ.
Khi các ni cô Nepal luyện võ Kung-FuPhật pháp và những vòng tròn ở KathmanduMộ Thành Cát Tư Hãn: Bí ẩn không thể tìm ra.
Dường như chính thời gian đã chủ ý sắp đặt mọi thứ để tạo ra những tầng tầng lớp lớp các sự kiện đưa đẩy chúng tôi vào thời điểm hiện tại, chứ không hề có cuộc gặp gỡ nào thật sự xảy ra một cách tình cờ cả.
Trận động đất kinh hoàngCách nói ẩn dụ 'hiệu ứng domino' đặc biệt thích hợp trong câu chuyện này.
Câu chuyện xảy ra ở Nepal, nơi đã trở thành quê hương thứ hai của tôi kể từ năm 1979, và là nơi tôi đã quay lại để thăm hay để ở gần như mỗi năm trong vòng ba thập niên kế tiếp.
Ngày 25/4/2015, vào lúc 11:56 sáng, hai mảng địa tầng của vỏ Trái Đất dịch chuyển một chút.
Sự dịch chuyển này đã gây ra một trận động đất chết chóc, khiến các công trình xây dựng sụp đổ, san bằng các ngôi đền cổ xưa, gây ra những trận lở đất khủng khiếp và khiến cho nhà cửa, nhất là nhà cửa ở Quận Sindhupalchowk bị phá hủy.
Các ngôi nhà đổ chồng lên nhau phía dưới núi.
800 người Nepal thiệt mạng và hàng trăm ngàn người bị mất nhà cửa.
Do tôi đã gắn bó lâu năm với mảnh đất này nên không có gì ngạc nhiên khi tôi cảm nhận những rung chấn này từ trong sâu thẳm của lòng mình khi trận động đất khủng khiếp xảy ra.
Prakash Singh/AFP/Getty Đống đổ nát tại Dharahara, khu tượng đài lịch sử cao 62m-high nhìn xuống Kathmandu Trong tôi thôi thúc mong muốn được bay đến Kathmandu ngay lập tức và làm tất cả những gì có thể.
Tuy nhiên, do trước đây từng công tác trong các khu vực thảm họa nên tôi biết rằng nếu không có một vai trò cụ thể và thiết yếu thì sự hiện diện của tôi chỉ đem đến phiền toái mà thôi.
Kumamoto, tòa thành định hình lịch sử Nhật BảnQuê hương Stalin đối phó mối đe dọa từ NgaIkaria, hòn đảo 'trường thọ' ở Hy LạpCù lao 'lập dị' của London bên dòng sông ThamesCho nên sáu tháng sau đó, tôi đã đến Nepal có chủ đích: để đến thăm những nỗ lực cứu trợ thành công và tường thuật về sự phục hồi của quốc gia này.
Tôi biết rằng tôi sẽ gặp những người mà cuộc sống của họ đã trở nên tan nát, thế nhưng vẫn lên kế hoạch tường thuật một cách khách quan.
Và tôi đã làm công việc đó tương đối tốt - cho đến khi tôi đến Trại Hy vọng và gặp một em gái 10 tuổi đến từ Sindhupalchowk.
Sự thoát chết tình cờPedro và Lorenzo, hai du khách Tây ba lô trẻ tuổi đến từ Bồ Đào Nha, trước đây chưa từng biết đến Sindhupalchowk.
"Thật lòng mà nói," Pedro nói, "chúng tôi không hề biết gì về Nepal.
" Rebecca Conway/AFP/Getty Các tình nguyện viên người Nepal đi phân phát đồ cứu trợ cho các nạn nhân sau vụ động đất Họ đã đến Nepal vào đêm 24/4 sau nhiều ngày thực hiện hành trình ngẫu hứng trên khắp châu Á mà không định sẵn cái đích cuối cùng.
Kế hoạch của họ là thức dậy sớm, leo lên đỉnh của Tháp Dharahara, một tượng đài lịch sử cao 62 mét có tầm nhìn bao quát khắp Kathmandu vừa được phục hồi, rồi sau đó đi bộ trekking.
Ngày hôm sau, họ ngủ quên nên dậy muộn.
Khi họ vừa rời khách sạn thì động đất xảy ra.
Nhờ vào đi trễ hơn so với dự định mà họ đã thoát chết: toàn bộ 180 người bên trong và xung quanh tháp Dharahara thiệt mạng khi ngọn tháp đổ sụp.
Mặc dù được cho một chuyến bay để về nước, nhưng Pedro và Lorenzo đã không rời Nepal.
Họ đã ở lại và dùng số tiền tiết kiệm của mình để mua gạo, rau quả và trái cây cho những người dân địa phương hoảng loạn đang sống tạm ngoài đường.
Trong ba tuần sau đó, câu chuyện của họ, vốn được đưa lên Facebook, đã lan truyền nhanh chóng.
Hàng chục ngàn euro đã được đổ vào tiếp thêm sức mạnh cho nỗ lực cứu trợ còn nghèo nàn của họ.
Trong suốt những tuần sau đó, họ đã làm việc không ngừng nghỉ, đem thực phẩm, nhu yếu phẩm và quần áo đến với những nạn nhân mất nhà cửa trong thảm họa.
Và do khu ở tập trung của các du khách còn hỗn loạn, họ được cho cư trú ở Dwarika's, một khách sạn thanh lịch ở địa phương vốn cũng là nơi đặt Lãnh sự quán Tây Ban Nha.
Chuyến cứu trợ tình cờDwarika's do Sangita Shrestha, con của bà chủ khách sạn, quản lý.
Gia đình Shresthas cũng khởi động một số dự án tái thiết và chẳng mấy chốc hai du khách Bồ Đào Nha đã tham gia vào các dự án này.
Thế rồi thêm một quân cờ domino đã đổ.
"Vào giữa tháng Năm," Pedro nhớ lại, "có người đến khách sạn Dwarika's nói với chúng tôi rằng có 350 người - bao gồm đàn ông, phụ nữ và 81 trẻ em - đã được trực thăng di tản khỏi một khu vực được gọi là Sindhupalchowk.
Họ được bỏ lại ở một khu đất trống mà không có thực phẩm, quần áo hay nước sạch.
Thế là chúng tôi đã lấy vài chiếc xe tải," anh kể, "và đem đến cho họ những nhu yếu phẩm cơ bản.
"Sangita, Pedro, Lorenzo và một số tình nguyện viên mới kết hợp với nhau để chăm sóc cho những người Nepal phải rời bỏ nhà cửa này.
Sangita kiếm được một sân bóng đá bỏ trống để sử dụng và chỉ trong vòng vài ngày, một thành phố lều tạm được dựng lên.
Xe tải chở nước đến, các đường dây điện được kết nối và một bếp ăn được dựng lên.
Trẻ em được đăng ký đi học ở một trường công gần đó.
Pedro đặt tên cho trại định cư này là: Trại Hy vọng.
Vào tháng 10/2015, tôi đến Nepal để viết câu chuyện của mình.
Tôi đến trú ngụ tại khách sạn Dwarika's và tìm kiếm những dự án cứu trợ thú vị.
Vào một buổi sáng, Sangita đến uống cà phê cùng với tôi.
"Có một dự án," cô nói, "mà tôi rất muốn ông nhìn thấy.
"Nhân duyên tiền định.
Khi tôi đến Trại Hy vọng, một nhóm đông người lớn và hàng chục trẻ nhỏ đang chờ đợi chúng tôi.
Họ siết chặt tay nhau theo kiểu chào truyền thống của người Nepal.
Sangita có việc phải làm và cô cần phải bỏ tôi lại trong một lúc.
Cô nhìn lướt qua đám đông với cặp mắt ti hí và chọn ra một em gái có mái tóc đen, mặc chiếc áo choàng lông màu hồng và có nét mặt điềm tĩnh, tò mò.
Em gái ấy có mái tóc cắt cúp và đôi mắt tò mò một cách mãnh liệt.
Jeff Greenwald Hình chụp chân dung cô bé Laxmi "Laxmi nhé.
" Em gái đó gật đầu một cách háo hức và bước ra phía trước.
"Đây là Jeff, đến từ nước Mỹ.
Hãy dắt ông ấy đi một vòng khu trại nhé.
"Các tín đồ Hindu và Phật giáo ở Nepal tin vào thuyết luân hồi chuyển kiếp.
Một phần của thuyết này đã thấm vào người tôi.
Tôi nhận ra ở Laxmi là một gương mặt quen thuộc và cảm giác có sự gắn bó ngay lập tức như thể cô bé là một phần của cuộc đời tôi trong nhiều năm.
Khi cô bé nắm lấy tay tôi, tôi hoàn toàn giao mình cho cô bé với cảm giác tin tưởng và yêu mến ngay lập tức.
Dường như có thể là trong một tiền kiếp nào đó, cô bé đó là một người lớn và tôi là một đứa trẻ mà cô bé phải chăm sóc.
Laxmi dẫn tôi tới phía trước và ngay lập tức chỉ vào những thứ ở gần nhất: những ngăn bằng kim loại có hình gợn sóng xếp thành dãy trên mặt đất cứng và trên cửa có vẽ chữ số màu đen.
"Nhà vệ sinh," cô bé nói bằng một thứ tiếng Anh rõ ràng đến ngạc nhiên.
" Tôi nhận ra rằng đó là toàn bộ các phòng vệ sinh phục vụ cho trên 350 đàn ông, phụ nữ và trẻ em hiện đang cư trú ở trại tị nạn này.
Khu trại sôi độngChúng tôi tiếp tục đi quanh khu trại.
Tôi đã ngạc nhiên khi thấy khu trại có cuộc sống sôi động đến thế nào.
Trong căn lều được sử dụng làm phòng học, ba em gái trong tuổi thiếu niên đang cười đùa làm bài tập cùng nhau trên một đống những tấm thảm Tây Tạng.
Căn bếp có một chiếc nồi to đùng đang bốc khói như trong chuyện Alibaba và 40 tên cướp.
Có một căn lều dùng làm phòng thờ với các chén cúng đặt quanh một gian thờ Phật nhỏ, và một căn lều cộng đồng trong đó có khoảng một chục trẻ nhỏ ngồi trước một chiếc tivi cũ đan xem say sưa một bộ phim truyền hình bằng tiếng Hindi.
Tôi cũng nhanh chóng bị cuốn hút.
Rebecca Conway/AFP/Getty Một bác sỹ thiện nguyện đang chữa trị cho nạn nhân trận động đất tại khu trại y tế tạm Laxmi kéo tôi đi.
"Thôi đi nào" cô bé ra mệnh lệnh.
Còn nhiều thứ hơn để xem: lều y tế, lều để lương thực và căn lều mà cô bé, bố mẹ và anh chị em đang sống cùng ba gia đình khác.
Cô bé đặc biệt tự hào về lều văn phòng mà những đứa trẻ đã giúp trang trí với những bản tin với đầy ảnh chụp và những chiếc cúp thể thao có gắn nơ.
Tôi cũng được Laxmi giới thiệu với các bạn của em: Binita, người mơ ước trở thành tiếp viên hàng không, cô chị yểu điệu của Laxmi, Dabuthi, và hai anh em sinh đôi nhỏ mà cô bé hướng dẫn của tôi tiết lộ thầm vào tai rằng "rất thích kẹo sô cô la".
The children at Camp Hope Bố của Laxmi Nhưng chính Laxmi đã chiếm trọn cảm tình của tôi.
Cô bé vừa thông minh, vừa bướng bỉnh, nói năng đĩnh đạc và bình tĩnh.
Cha của cô bé cũng có một tình cảm đối với cô bé giống như tôi: trên ngực ông là hình xăm vẽ chân dung con gái ông.
Háo hức chụp ảnhTôi đã đến thăm Trại Hy vọng thêm vài lần nữa.
Có một lần tôi đem sô cô la cho hai đứa bé sinh đôi (và đương nhiên cho 79 em nhỏ khác nữa) và một lần nữa để vui lễ Diwali, một lễ hội xinh đẹp kéo dài năm ngày dành để tôn vinh Nữ thần Thịnh vượng Laxmi mà người bạn nhỏ mới của tôi được đặt tên theo.
Những ngày đầu tiên mọi người tôn vinh bò, chó và thậm chí là cả gà nhưng vào ngày cuối cùng của lễ hội, ngày bhai tika, các chị em gái chúc phúc cho các anh em trai được sống lâu và các anh em trai trao quà và chúc lại cho các chị em gái.
Tôi vinh hạnh được tham gia vào lễ hội.
Theo nghi thức, trán tôi được vẽ dấu tika: một đường bảy màu dọc trán được vẽ bằng loại bột trừ tà.
Trong căn lều cộng đồng, buổi biểu diễn điệu nhảy truyền thống bắt đầu.
Laxmi đứng phía sau tôi, một tay đặt lên vai tôi, chăm chú nhìn tôi khi tôi chụp ảnh.
Cô bé nhẫn nại đợi đến lúc tôi bỏ máy ảnh lại vào trong hộp và sau đó vỗ vai tôi: "Cháu có thể chụp ảnh được không.
" Jeff Greenwald Tác giả và người bạn nhỏ mới quen nhưng đã ngay lập tức trở nên thân thiết, Laxmi Thông thường thì tôi sẽ chần chừ trước khi đưa máy ảnh cho một đứa trẻ.
Nhưng Laxmi không bao giờ có vẻ là một đứa trẻ đối với tôi.
Tôi mở ống kính và chỉ cho cô bé cách tìm trọng tâm, cách kéo cận ảnh và xem lại ảnh.
Đa phần những đứa trẻ sẽ háo hức gật gật đầu và không thể đợi đến lúc tay cầm được máy ảnh.
Tuy nhiên Laxmi theo dõi một cách nhẫn nại.
Khi tôi hướng dẫn xong, cô bé đưa ống kính lên mắt, gật nhẹ và nhanh chóng bỏ xuống.
Những tấm ảnh không ngờTại khách sạn Dwarika's vào đêm đó, trong lúc chỉnh sửa lại ảnh, tôi đã cảm thấy khó hiểu.
Tôi không hề nhớ gì về việc mình đã chụp ảnh bố của Laxmi khoe hình xăm của ông ấy hay tấm ảnh động hơi bị nhòe chụp một bé gái đang nhảy múa trong chiếc váy lụa màu xanh.
Tôi đã chụp ảnh cô bé có vẻ mặt ủ dột đó giữa những thanh tre với cặp mắt u sầu nhìn vào nơi ở mới của cô bé, hay những cậu bé cười toe toét với dấu tika nhiều màu sắc trên trán vào lúc nào vậy.
Tôi sững sờ nhận ra rằng đó là tác phẩm của Laxmi Shrestha.
Bên cạnh những năng khiếu khác, cô bé là một nhiếp ảnh gia bẩm sinh với đôi mắt chín chắn và sâu sắc.
The children at Camp Hope Tôi nhìn chằm chằm vào những tấm ảnh cô bé đã chụp và chợt hiểu điều gì.
Tôi xem Trại Hy vọng là một khu nhà lưu động với những tấm lều vải bạt buồn tẻ nằm trên khu đất bằng phẳng, những con chó đi quanh quẩn theo lối mòn, một vài nhà vệ sinh nằm cạnh hàng rào kẽm gai.
Nhưng Laxmi đã cho tôi thấy nhiều hơn thế.
Đối với cô bé, Trại Hy vọng là nhà.
Nó là một mê cung, một sân chơi và một nơi để định hình, khám phá và hòa vào trí tưởng tượng sáng tạo.
Sự quyến rũ của khu trạiTôi không hề biết Sindhupalchowk là như thế nào cho đến khi nơi này bị nuốt chửng vào lòng đất.
Nhưng tôi chắc rằng, cũng giống như mọi ngôi làng khác, nơi đó gắn liền với những ký ức lâu đời và lưu giữ nhiều truyền thống.
Trại Hy vọng thì khác: đó là một môi trường mới - một nơi mà trẻ em và người lớn đã cùng nhau tạo dựng từ con số không.
Nhiều thứ vốn làm cho ngôi làng trên núi của họ trở nên kỳ diệu - động vật, những bức tường đá cổ, những vách núi tạo thành bậc thang - đều không có ở đây.
Nhưng ở đây có một sức quyến rũ khác mà tôi nhìn thấy qua đôi mắt của Laxmi.
The children at Camp Hope Sangita Shrestha tại Trại Hy vọng Vào giữa tháng 11, sau ba tuần lễ ở Nepal, tôi quay về nước để viết bài.
Vào ngày trước khi tôi rời Kathmandu, Laxmi - với mái tóc thắt bím và mặc chiếc áo khoác được người ta cho - đã đưa tôi tới cổng của Trại Hy vọng.
"Chúc chú đi đường bình an và viết bài tốt nhé," cô bé nói một cách tha thiết.
"Tạm thời, ít nhất là đối với tôi, chuỗi những cuộc gặp tình cờ này đã dừng lại.
Năng lượng của nó đã chảy vào một nhóm trẻ nông thôn mà chỉ mới một năm trước có thể không bao giờ biết được những vũ điệu của mảng địa tầng sẽ đưa các em đến đâu.
Bản tiếng Anh bài này đã được đăng trên BBC Travel.
Nattapon/ Cũng giống như không gian, trong thời gian cũng có nguyên tắc toán học thú vị: trí nhớ của bạn càng lưu giữ ít chừng nào thì càng có nhiều khoảng trống vang lên bên trong bạn chừng đấy.
Một chuyến đi ngắn có lẽ cũng giống như một căn phòng trống của trà quán kiểu Nhật: nếu không có gì ngoài một cuộn giấy thì cuộn giấy đó sẽ là cả vũ trụ.
Nepal: 'Nơi duyên tiền kiếp là có thật'Thành phố hiện đại trong Bắc Kinh cổ kínhKhi các ni cô Nepal luyện võ Kung-FuVà tôi nhận ra rằng có những chuyến đi ngắn lại đem đến ấn tượng mạnh mẽ, để dấu ấn vang vọng trong tâm trí suốt cuộc đời.
1985: Tây Tạng bắt đầu mở cửa cho du khách nước ngoàiTôi đã không hề ý thức được điều này cho đến khi máy bay từ thành phố Thành Đô của Trung Quốc đáp xuống một đường băng vắng vẻ cách Lhasa, thủ phủ lâu đời của Tây Tạng.
Đó là hồi tháng Chín 1985.
Khi đó, tôi như một 'đứa trẻ' trong độ tuổi 20 trốn việc khỏi công sở ở tầng 25 khu trung Manhattan, nơi tôi viết về thời sự thế giới cho tạp chí Time.
Hồi ấy, tôi xin nghỉ phép sáu tháng.
Chẳng bao lâu sau khi đến Trung Quốc, tôi nhận ra Tây Tạng giờ đây đã mở cửa cho du khách nước ngoài, thật sự là lần đầu tiên từ trước đến nay.
Trước đó, hồi còn là thiếu niên tôi đã đi tìm gặp Đức Đạt Lai Lạt Ma ở Dharamsala, nơi Ngài cư trú trên đất Ấn Độ.
Đó là nhờ vào cha tôi vốn là một triết gia, người đã gặp vị lãnh đạo tinh thần của Tây Tạng nhiều tháng sau khi Ngài bắt đầu cuộc sống lưu vong vào năm 1959 - và tôi đã theo dõi tình hình Tây Tạng từ xa.
Gu/ Tác giả Pico Iyer là một trong những người nước ngoài đầu tiên tới Tây Tạng khi nơi này mở cửa cho du khách, hồi 1985 Nhưng giờ đây chính quyền Bắc Kinh mở cửa Tây Tạng cho du khách nước ngoài, và tôi không cưỡng lại được việc tham gia vào làn sóng du khách đầu tiên đến nơi này.
Khi tôi bước ra ngoài không gian có không khí loãng, bầu trời xanh ngắt đến kỳ lạ - tôi tự hỏi lòng mình có phải tôi đã quá mê mẩn về huyền thoại Shangri-la hay không.
Mộ Thành Cát Tư Hãn: Bí ẩn không thể tìm ra.
Ở Hàn Quốc, tuổi được tính bằng 'số lần ăn súp'Nơi có món pad Thai ngon nhất Thái Lan.
Một vài du khách nước ngoài khác bay trên hãng hàng không thương mại không ổn định của Trung Quốc trông giống như những kẻ bội phản: những kẻ phiêu lưu quấn khăn choàng; những người làm cái gì cũng hỏng trong chiếc quần chẽn; những nhà khoa học đội mũ cao bồi đang làm những nhiệm vụ mà họ không chịu tiết lộ.
Nhóm của chúng tôi gồm những người tò mò bị dồn lên một chiếc xe buýt hư hỏng và chẳng lâu sau xe chúng tôi đã xóc lên xóc xuống trên đường và băng qua các dòng suối trong một hành trình đến Lhasa mà dường như không bao giờ kết thúc.
Hiện thực hoàn toàn khácDọc đường đi, tôi thấy không có mấy những dấu hiệu về đời sống hiện đại: chỉ có vài bức tượng nhỏ bên ngoài các hang động và hình vẽ Đức Phật vẽ trên những vách đá bằng màu sắc sáng chói.
Thỉnh thoảng, chúng tôi chạy ngang qua một người hành hương, mình đầy bụi bẩn sau hàng trăm ngày rong ruổi trên đường với hai tay chắp lại trước ngực rồi sau đó phủ phục xuống đám bụi, cứ thế lặp đi lặp lại trong nghi thức lạy thành kính gồm ba bước.
Khi cuối cùng chúng tôi cũng dừng xe ở một chiếc sân gồ ghề, 'Thành phố Mặt trời' hiện ra như một thị trấn nhỏ với những căn nhà sơn trắng tụ về xung quanh khu chợ cổ Barkhor với những thùng hoa vàng dưới nền trời xanh ngắt và những tấm phướn đã sờn bay phần phật dưới phần mái màu trắng.
Matteo Colombo/ Người hành hương thành kính làm lễ tại khu vực chợ Barkhor của Lhasa Tôi nghĩ rằng mình biết một chút về Tây Tạng.
Tôi đã đọc ngấu nghiến những tác phẩm kinh điển như Lưu đày trên Xứ Tuyết và Bảy năm ở Tây Tạng.
Thậm chí có lần tôi còn kéo 16 đồng nghiệp trong Ban thế giới của Tạp chí Time xuống tầng hầm bẩn thỉu của nhà hàng Tibetan Kitchen mà giờ đây đã dừng hoạt động trên Đại lộ số Ba ở New York để giải thích cho họ về hiện thực những gì xảy ra ở vùng núi Himalaya.
Kumamoto, tòa thành định hình lịch sử Nhật BảnBaia, thành phố La Mã tội lỗi nơi đáy biểnNgôi làng cổ của những người thấp bé ở IranNhưng những gì giờ đây tôi thấy lại không hề giống như những gì mà tôi đã đọc trong cuốn tự thuật kỳ bí của Alexandra David-Néel có tựa đề 'Thần thông và Bí ẩn ở Tây Tạng'.
Những người đàn ông đang đi vòng quanh quảng trường chính ngay trước Chùa Jokhang.
Họ thì thầm trong hơi thở: 'Dalai Lama.
Dalai Lama' với hy vọng một người nước ngoài nào đó sẽ tuồn cho họ một bức ảnh nhà lãnh đạo lưu vong của họ, thứ vốn bị cấm ở đây.
Công an chìm có mặt ở đâu đó trên khắp quảng trường.
Ở đâu cũng thấy các phụ nữ du mục Golok đội chiếc mũ phớt xanh, các chiến binh Khampa to lớn với mái tóc dài quấn chỉ đỏ và các em nhỏ má ửng hồng đứng kế bên đang đi vòng tròn xung quanh chùa, vừa đi vừa quay các bánh xe chuyển pháp luân, còn những người thợ hát những bài dân ca trong lúc làm việc để phục hồi các tòa nhà bị đổ sụp.
Khách sạn tồi tànLúc còn ở Manhattan, tôi đã đọc về một khách sạn mới nằm ở phía ngoài xa thị trấn, cho nên tôi lê bước đến đó, tay nâng chiếc va li gần như to hơn cả người mình.
Khi tôi đến nơi, hóa ra đó chỉ là một bệnh viện ma với những căn phòng trống hoác có những bình oxy bên cạnh mỗi giường bệnh.
Tôi quay đầu lại và bắt đầu cuốc bộ trở về - không có ai nói cho tôi biết về chứng say độ cao.
Những người chăn bò yak với nụ cười rạng rỡ la lên với tôi về điều gì đó mà tôi không hiểu.
Những bài hát du mục rè rè - âm nhạc đồng quê phương đông do một giọng mộc hát trên âm điệu của tiếng đàn độc huyền - phát ra từ những chiếc máy cassette ở những hàng quán bên đường.
Vào thời điểm đó, người ta biết quá ít về Tây Tạng.
Paul Harris/ Hình ảnh vị Đạt Lai Lạt ma lưu vong hoàn toàn bị cấm lưu hành ở Tây Tạng Cuối cùng tôi cũng nhìn thấy một vài người châu u đang bước đi dọc theo con đường chính, thế là tôi bước vào bên trong các cổng vào tối om mà họ bước ra.
Bảng hiệu đề: 'Khách sạn Banak Shol, Đường Hạnh phúc'.
Một người Tây Tạng trẻ với tiếng Anh bập bẹ nói rằng tôi có thể thuê phòng với giá 2 đô la một đêm.
Tất cả chỉ là một căn phòng: một tấm nệm lớn trơ trọi với một chiếc gối rơm và thậm chí không có chỗ để di chuyển.
Một nhà vệ sinh chung bẩn thỉu nằm ở cuối hành lang ngoài trời, một vòi nước máy rỉ sét trong sân.
Tôi loạng choạng bước lên một chiếc thang gỗ dốc, bỏ chiếc va li xuống trong căn phòng tối và bức bí, sau đó bước ra ngoài lại và mất hút vào trong mê cung những con đường bùn đất đến chùa Jokhang.
Phía trước chùa, các nhà sư và các phụ nữ du mục, các em bé còn chập chững cùng với bà của chúng, đang thực hiện nghi thức lạy ba bước mà, như tôi quan sát, họ làm từ bình minh cho đến nửa đêm.
Khi tôi bước vào trong chùa, tôi chẳng nhìn thấy gì nhiều dưới ánh nến lập lòe tù mù.
Nhưng chẳng mấy chốc tôi nhận thấy những giọt nước mắt chảy dài trên những gương mặt thô ráp nhất của người Tạng khi những người cầu nguyện di chuyển về phía trước, đi qua từng vị Bồ tát từ bi và trí tuệ, gương mặt thảng thốt vì cuối cùng cũng đã đến được nơi linh thiêng nhất ở thành phố thiêng này.
Nghi thức rùng rợnBuổi sáng hôm sau tôi đi đến Ganden, nơi đã từng là một trong những tu viện lớn nhất trên thế giới.
Giờ đây nó chỉ còn là một đống lộn xộn những tảng đá vỡ.
Ba nhà sư trong áo cà sa màu đỏ đang có buổi picnic giữa cát bụi vẫy tay mời tôi đến thưởng thức trà muối có pha bơ của bò yak và bánh mì cùng với họ.
Trên chuyến xe buýt quay về, một trận ẩu đả đã nổ ra giữa một nhóm những người Tây Tạng vây quanh một người Hoa đơn độc - một sự nhắc nhở rằng thậm chí ngay cả những kẻ chiếm đóng đôi khi cũng là nạn nhân của hoàn cảnh họ tạo ra.
Khi màn đêm buông xuống, tôi nhận thấy rằng toàn bộ thị trấn nhỏ nằm dưới tầm nhìn bảo vệ của Điện Potala cao 13 tầng ở trên kia và chỉ có vài ánh đèn hắt ra từ hơn 1.
000 căn phòng của cung điện.
Joseph Geurts Căn phòng tại khách sạn Banak Shol, nơi tác giả Pico Iyer nghỉ lại trong chuyến thăm Lhasa hồi 1985 Vào lúc trời còn chưa sáng ngày hôm sau, tôi lội bộ một tiếng đồng hồ khỏi các tòa nhà, đi ngang qua những chiếc lều làm bằng lông bò yak với những ánh nến lẻ loi bên ngoài cho đến khi đến một vách đứng cheo leo nơi những người Tây Tạng gan dạ đang thực hiện một nghi thức rùng rợn: chặt xác người mới chết để làm mồi cho chim theo cách truyền thống.
Có cảm giác như là một cuộc xâm lăng - một nghi thức thiêng liêng bị chúng tôi, những du khách không biết sợ hãi, nhìn chòng chọc - tuy nhiên việc không xem 'Thiên táng' dường như là một sự báng bổ.
Vào buổi chiều, tôi đi đến các tu viện Sera và Drepung, và nhớ lại những câu chuyện mà người cha giáo sư đã kể cho tôi nghe về những bức tường chất đầy sọ người và những phiên hội họp thảo luận theo nghi lễ với 20.
Vào lúc này, chỉ có những con chó đang ngồi nhẫn nại trong sân và khoảng một chục chú tiểu xin phép được cầm thử chiếc máy ảnh của tôi.
000 phòngVào buổi sáng thứ ba ở đây, tôi đã dành thời gian dài để men theo lối đi ngoằn ngoèo lên đến Cung điện Potala.
Đi theo một nhóm người Tạng vào một rạp tối trong khoảnh sân thứ nhất, tôi đã bỏ ra một ít tiền xu để mua hai cuộn giấy có vẽ hình các vị thần thánh và vũ trụ quan.
Tôi đi lên vào những căn phòng nơi những tia sáng Mặt trời ở trên cao chiếu vào trong khi các nhà sư ngồi đọc kinh ở các góc giữa các bức màn đỏ và vàng.
Ở mỗi khúc quanh đều có các bức tượng và phòng giữ kho báu; những người phụ nữ cúi đầu để nhận nước thánh từ những nhà sư mà xung quanh có những di hài của chín vị Đại Lai Lạt Ma đã từng sống ở cung điện.
Keith Levit/ Người hành hương tới Lhasa cầu nguyện từ sáng sớm cho tới nửa đêm, và thường cầm chiêc vòng luân xa trên tay Có lúc tôi bước ra ngoài bao lơn sơn trắng để phóng tầm mắt qua thung lũng đến những ngọn núi phủ trong tuyết.
Bầu trời xanh thẳm và mọi thứ hiện lên trước mắt tôi rõ ràng như ở trước mắt như là kéo ống kính máy chụp lại vậy.
Tôi không thể giải thích được tại sao, tôi không thể giải thích được là như thế nào, nhưng bằng cách nào đó, khi tôi đứng đó, tôi có cảm giác mình không chỉ đang 'đứng trên nóc nhà thế giới' như ghi trong tất cả các cẩm nang du lịch, mà là đứng trên đỉnh của bản ngã của tôi - một trạng thái tâm lý rõ ràng hơn, mãnh liệt hơn mà tôi đã không nhận ra.
Rời đi sớmCó lẽ đó là do không khí loãng.
Có lẽ là cú sốc văn hóa hay sự mệt mỏi dồn lại của những chuyến bay liên tiếp và chuyến xe buýt xóc nảy.
Tất nhiên, tôi không háo hức để cảm thấy điều gì đặc biệt ở một vùng đất mà nhiều người gắn liền với các phương tiện đi lại lạ lẫm.
Tôi nhớ lại Sir Francis Younghusband, người lính Anh đã dẫn đầu cuộc viễn chinh giết chóc ở đây vào mùa đông năm 1904, đã có một hành trình dài thế nào vào buổi trưa cuối cùng của ông ở Lhasa.
Những gì mà ông đã trải qua mãnh liệt đến mức ông đã cởi bỏ đồng phục quân nhân, quay trở lại châu u và trở thành một những nhà hoạt động vì hòa bình tích cực nhất trong thời đại của ông.
Khi mới ngoài 20 tuổi, tôi đã ngốc nghếch khi tin rằng chúng ta nhào nặn bản thân mình bằng cách không tư duy theo lối của người khác, và định hình bản thân bằng tất cả những gì mà chúng ta nghĩ là nhìn thấu.
Là một nhà báo cứng đầu của tạp chí Time, tôi nghĩ rằng mình dị ứng với những điều sáo mòn.
Nhưng khi tôi đứng giữa ánh sáng tỏ và cao như thế và đến được đó gần như bất chấp nỗ lực hết sức của bản thân, tôi tự hứa với lòng mình như chưa từng trước đó.
Tôi rời nơi này sau đó hai hôm, chỉ sau có 100 giờ ở Tây Tạng, để cho khoảng thời gian tôi ở Lhasa sẽ luôn là một ký ức trọn vẹn rõ ràng ở trong đầu.
Đó là những ngày trên thiên đường mà tôi sẽ không bao giờ trải qua được nữa, do đó tôi quyết định phải rời đi càng sớm càng tốt, để khoảng thời gian chuyển tiếp mãi đọng ở trong đầu.
Bản tiếng Anh đã đăng trên BBC Travel.
Felix Hug / LPI Thủ đô của Nepal là nơi mà mọi giác quan chúng ta đều bị tấn công.
Ở nơi đó có sự pha trộn của giao thông hỗn loạn trong làn khói, của tiếng chuông chùa vang vọng, tiếng chim bồ câu cúc cu, của mùi vật phẩm cúng trong chùa, mùi nhang khói và âm thanh của câu thần chú Phật giáo mà ai cũng niệm lâm râm 'Án ma ni bát mê hồng' (om mani padme hum) phát ra từ những cửa hàng trong khu có đông du khách.
Nepal: 'Nơi duyên tiền kiếp là có thật'Phật pháp và những vòng tròn ở KathmanduKhi các ni cô Nepal luyện võ Kung-FuThêm vào đó là tiếng chào mời của những người bán hàng ngoan cố và tiếng nài nỉ của những kẻ ăn xin.
Nó vừa hỗn loạn, vừa mê hoặc, vừa lý thú và vừa mệt mỏi.
Sau một thời gian ở Kathmandu, bạn sẽ cần phải thoát ra khỏi những con đường điên loạn trong thành phố để tìm chút yên bình.
Có một số nơi yên tĩnh để tái tạo lại năng lượng, ở cả Thung lũng Kathmandu xung quanh và ở ngay trong chính thành phố.
Đó là những nơi đặc biệt: phố cổ, các quảng trường thênh thang, những khu vườn có tường cao lấp ló và những ngồi chùa mát rượi trên đỉnh núi - tất cả là những nơi bình yên giữa lòng cuộc sống đô thị.
Có những nơi trong số đó đã được Unesco công nhận là di sản văn hóa thế giới do có giá trị về mặt văn hóa và lịch sử, những nơi khác ít được biết hơn và trầm lắng hơn.
Và dưới đây là các địa điểm được cho là đáng tham quan nhất:Khu vườn những Giấc mơ (The Garden of Dreams)Nằm ngay bên ngoài khu Thamel - khu tập trung du khách của Kathmandu, đi khỏi lối Tredevi Marg sầm uất, một cổng vào nhỏ trên một bức tường gạch cao đưa chúng ta đến với trải nghiệm có lẽ là bất ngờ nhất ở thành phố.
Mộ Thành Cát Tư Hãn: Bí ẩn không thể tìm ra.
Bức tượng đầu Phật 700 năm tuổi ẩn mình trong rễ câyQuê hương Stalin đối phó mối đe dọa từ NgaBước vào trong và bạn sẽ thấy mình đứng giữa một khu vườn lịch sử tân cổ điển - một nơi với những hồ nước và những đầm sen, những bãi cỏ xanh và những hàng cọ rì rào, và, điều quan trọng nhất, là tĩnh lặng.
Đây là một nơi thần tiên, nhất là khi nó lên đèn vào buổi tối.
Hãy nhấm nháp trà ở quán Kaiser Café để có trải nghiệm trọn vẹn.
SwayambhunathTrên một ngọn đồi về phía tây trung tâm của Kathmandu, Di sản Thế giới tháp stupa Phật giáo nằm dưới những lá phướn cầu nguyện bay phất phới với tầm nhìn ra Thung lũng Kathmandu trải rộng trước mặt.
Trận động đất khủng khiếp 2015 đã khiến tháp Phật Swayambhunath bị tổn hại nặng nề Hãy đến đây để ngắm nhìn thành phố, xác định phương hướng cho bản thân và hít vào bầu không khí trong lành nhất của Kathmandu.
Bạn có thể xem những con khỉ thiêng đu mình qua những cành cây và kền kền bay lượn trên thung lũng.
500 năm tuổi này là một nơi thưởng ngoạn có gió mát hiu hiu và không gian trải rộng.
Tuy nhiên, trận động đất khủng khiếp 2015 đã khiến khu vực tháp Phật Swayambhunath bị tổn hại nặng nề.
BoudnathĐể cảm nhận được đời sống tâm linh bằng xương bằng thịt, hãy đến khu tháp Phật rộng lớn này vào buổi hoàng hôn.
PRAKASH MATHEMA/ Trong suốt cả ngày, dòng người cứ đi vòng quanh stupa Boudhanath, lầm rầm tụng kinh và lần tràng hạt Đó là lúc các nhà sư trong trang phục nâu đỏ và người Tạng trong trang phục truyền thống thực hiện chuyến kora (hành hương) thường nhật.
Baia, thành phố La Mã tội lỗi nơi đáy biểnNhững thành phố hẹn hò lãng mạn nhất thế giớiHồ bong bóng băng kỳ ảo ở Canada Mặc dù quảng trường người đi bộ quanh tháp luôn đông nghẹt, dòng các tín đồ di chuyển một cách trật tự theo chiều kim đồng hồ đem đến một cảm giác yên tĩnh và tôn kính.
Hãy gọi món tsampa, một món ăn nhẹ của người Tạng làm bằng bột nướng, tại một trong số các nhà hàng nhìn xuống quảng trường, và ngắm nhìn ngọn tháp mờ dần từ màu cam của lúc hoàng hôn sang màu trắng ma mị.
Bhaktapur Khi bạn đã quá ngán những lúc kẹt xe đầy khói bụi ở Thung lũng Kathmandu, thị trấn không xe hơi Bhaktapur là một nơi lý tưởng để tìm đến.
Thị trấn được phục hồi xinh đẹp này - vốn cũng là một di sản thế giới - là nơi để dạo bước trên những con đường lát sỏi yên tĩnh giữa các chùa chiền, những khu vườn lấp ló và các quảng trường rộng thênh thang.
Bhaktapur có một đời sống văn hóa sôi động: bạn sẽ thấy những người thợ gốm phơi sản phẩm của họ dưới ánh nắng mặt trời, những người thợ chạm khắc làm việc như họ vẫn làm hàng trăm năm qua và những người thợ dệt dệt ra những mẫu phức tạp.
Hãy đến và đắm mình trong lịch sử giữa bầu không khí chầm chậm khiến bạn quên đi thời gian.
Đền Changu NarayanNgự trên đỉnh núi phía trên làng Changu ở rìa phía đông của Thung lũng Kathmandu là ngôi đền Hindu cổ xưa nhất của Nepal, được xây dựng vào thế kỷ thứ 4 để thờ thần Vishnu.
Mặc dù không xa thị trấn Bhaktapur bao nhiêu, Changu Narayan không có mấy du khách ghé thăm, và nó đem đến cảm giác dễ chịu khi được ra khỏi không gian đô thị, được bao quanh bởi những cánh đồng, những khu rừng và quang cảnh thôn dã.
Các chi tiết kiến trúc và điêu khắc rất tinh tế và bầu không khí rất trong lành.
Những giá trị nghệ thuật đặc biệt của Changu Narayan đã khiến nơi này được Unesco trao cho danh hiệu Di sản Văn hóa Thế giới.
Khu bảo tồn rừng NagarjunMột trong những nơi cuối cùng của khu rừng nguyên vẹn ở Thung lũng Kathmandu, khu bảo tồn yên bình này có cảm giác xa thành phố mặc dù nó chỉ nằm cách Thamel có 4km về hướng bắc.
Khu bảo tồn - còn được biết đến với tên gọi Rani Ban hay Khu rừng của Hoàng hậu - là nơi sinh sống của nai, khỉ và gà lôi.
Những người thích ngắm chim sẽ vui với việc Rừng Nagarjun và Vườn Quốc gia Shivapuri kế bên đã ghi nhận được 318 loài chim.
Hãy men theo lối đi bộ leo lên đến đỉnh (2.
095 mét) để có tầm nhìn bao quát trọn thung lũng, hay đến đây để leo núi hay đạp xe lên núi.
Tuy nhiên, nơi này từng có vấn đề về an ninh, do đó bạn đừng đi bộ một mình.
Bản tiếng Anh bài này đã được đăng trên BBC Travel.
Rooney ghi 249 bàn thắng trong 543 trận Đội trưởng Manchester United Wayne Rooney nói anh “vinh dự" đạt ngang thành tích của Sir Bobby Charlton, danh thủ ghi bàn nhiều nhất cho câu lạc bộ này.
Tuy nhiên Rooney nói anh muốn sớm phá kỷ lục này.
Bàn thắng tại Cúp FA trước Reading đã đưa Rooney, 31 tuổi, tới thành tích 249 bàn thắng trong 543 trận, và đạt số bàn thắng tương đương với Sir Charlton nhưng sớm hơn bốn mùa thi đấu.
"Đây là giây phút đáng tự hào," anh nói.
"Chúng tôi có hai trận trên sân nhà vào tuần tới và hy vọng tôi sẽ ghi được bàn thắng ở một trong hai trận đó.
"Manchester United đấu với Hull City lượt đi bán kết Cúp League vào thứ Ba 11/01 trước khi so giầy với Liverpool tại Premier League vào ngày 15/01.
"Câu lạc bộ này là một phần vô cùng lớn của cuộc đời tôi và tôi vinh dự đạt được những gì cùng với Sir Bobby," Rooney nói sau trận thắng Reading 4-0 tại Old Trafford.
HLV Manchester United Jose Mourinho nói: "Một ngày đặc biệt hơn sẽ tới.
Những gì đã đến thật tuyệt nhưng tôi muốn có thêm nhiều bàn thắng hơn.
Anh ta thật xuất sắc và chúng tôi đều muốn anh ấy thực hiện được điều đó.
Trở thành cầu thủ ghi bàn nhiều nhất của câu lạc bộ như thế này thật là mỹ mãn cho anh ấy.
EPA Huấn luyện viên Park Hang-seo Dù không thể giành 3 điểm trước Myanmar song người hâm mộ vẫn có thể hài lòng với màn trình diễn của Việt Nam, đặc biệt là hàng phòng ngự.
Những thống kê cho thấy Việt Nam chỉ phải chịu 6 cú sút trúng khung thành sau 3 trận đã qua và là đội bóng duy nhất chưa thủng lưới bàn nào tại AFF Cup 2018.
'Cơn đau đầu' của HLV Park Hang-seoOlympic Việt Nam: Trăm sự lại nhờ thầy Park.
Những thành công của HLV Park Hang-seo cùng đội U23 và Olympic Việt Nam đều mang đậm dấu ấn của hàng phòng ngự và có vẻ AFF Cup 2018 sẽ không phải ngoại lệ.
Trước AFF Cup, đã có nhiều phân tích cho rằng HLV Park Hang-seo khó có thể áp dụng lối chơi của U23 và Olympic cho đội tuyển bởi ở đấu trường khu vực, Việt Nam phải nhập cuộc trong phần lớn các trận đấu với tâm thế "cửa trên".
Tuy nhiên, qua 3 trận đấu, chiến lược gia người Hàn Quốc khiến tất cả bị "việt vị" mà minh chứng rõ ràng nhất là trận thắng Malaysia.
Thay vì một thế trận tấn công trước sự chứng kiến của hơn 4 vạn khán giả nhà, các học trò của thầy Park chấp nhận thu mình để chơi phòng ngự phản công.
Những con số thống kê cho thấy đội chủ nhà ở trận đấu ấy chỉ cầm bóng vỏn vẹn 36% so với 64% của đối thủ.
Đến trận gặp Myanmar vừa qua, Việt Nam tiếp tục là đội kiểm soát bóng ít hơn với chỉ 45% so với 55% của đối thủ.
"Người đặc biệt" Jose Mourinho từng nói: "Kiểm soát bóng không có nghĩa là kiểm soát trận đấu, bạn cầm bóng càng ít, có nghĩa là bạn càng ít mắc sai lầm hơn, và ngược lại.
"Đó có thể là một phát ngôn gây tranh cãi xét trên bình diện chung của thế giới bóng đá, nhưng với HLV Park Hang-seo và đội tuyển Việt Nam hiện tại, đây lại đang là kim chỉ nam để chúng ta hướng đến những chiến thắng.
Đều kiểm soát bóng ít hơn Malaysia và Myanmar nhưng Việt Nam lại áp đảo các đối thủ về số lần dứt điểm: trước Malaysia, Việt Nam tung ra 5 cú sút (2 bàn thắng) so với 3 của đối thủ còn trước Myanmar là 11 so với 5.
EPA Cổ động viên Việt Nam ở trận gặp Myanmar ngày 20/11 Hàng phòng ngự vận hành thế nào.
Từ chỗ là cơn ác mộng của bóng đá Việt Nam ở mỗi giải đấu lớn, giờ đây hàng phòng ngự lại trở thành điểm tựa chiến thắng của các đội tuyển quốc gia dưới thời HLV Park Hang-seo.
Điều gì đã tạo nên sự xoay chuyển ngoạn mục này.
Đó chính là sơ đồ 3 trung vệ mà HLV Park Hang-seo đã lần đầu trình làng tại giải giao hữu M-150 Cup tại Thái Lan tháng 12 năm ngoái và trung thành cho đến hiện tại.
Sơ đồ này giúp tăng quân số cho hàng phòng ngự (5 người) khi chống tấn công, hạn chế tối đa những khoảng trống cũng như giảm nguy cơ mắc phải các sai lầm cá nhân vốn là cơn đau đầu của bóng đá Việt Nam nhiều năm qua.
Một chút thay đổi của hàng phòng ngự Việt Nam ở giải này so với U23 châu Á và ASIAD là sự góp mặt của Quế Ngọc Hải ở vị trí trung vệ lệch trái thay cho Bùi Tiến Dũng, hai vị trí còn lại vẫn là Trần Đình Trọng và Đỗ Duy Mạnh, trong đó Trần Đình Trọng đóng vai trò như một trung vệ thòng với nhiệm vụ chọn vị trí bọc lót cho các đồng đội.
Ở cánh phải, Nguyễn Trọng Hoàng và Phan Văn Đức lần lượt là những lựa chọn thay thế Vũ Văn Thanh, cánh còn lại như thường lệ của Đoàn Văn Hậu.
Khi tấn công, chỉ một trong hai cầu thủ chạy cánh Nguyễn Trọng Hoàng/Phan Văn Đức hoặc Đoàn Văn Hậu sẽ dâng cao, trung vệ lệch cánh này (Đỗ Duy Mạnh hoặc Quế Ngọc Hải) trám vào vị trí đồng đội để lại nhằm duy trì hàng phòng ngự 4 người.
Một thay đổi đáng chú ý với các trung vệ của Việt Nam ở giải này là việc họ được chỉ đạo thường xuyên di chuyển lên cao, thậm chí tới giữa sân để giữ cự ly hợp lý với bộ đôi tiền vệ trung tâm vốn không được đánh giá cao ở khả năng phòng ngự là Lương Xuân Trường - Nguyễn Quang Hải.
Đây chính là điểm khác biệt lớn nhất giữa đội tuyển Việt Nam tại AFF Cup với Olympic Việt Nam tại ASIAD vừa qua.
Tại giải đấu trên đất Indonesia, dù cũng giữ sạch lưới tới tận bán kết nhưng Olympic Việt Nam luôn để lộ khoảng trống chết người giữa hàng hậu vệ với bộ đôi tiền vệ trung tâm.
Dù không thể giành 3 điểm trước Myanmar song người hâm mộ vẫn có thể hài lòng với màn trình diễn của Việt Nam, đặc biệt là hàng phòng ngự.
HLV Conte và tiền đạo Costa đóng góp lớn vào thành tích Chelsea hiện nay Trận thắng Crystal Palace vào hôm thứ Bảy 17/12 giúp Chelsea gia tăng cách biệt 9 điểm ở ngôi đầu bảng Premier League, còn HLV Conte đang được đánh giá là 'Người đặc biệt' mới của đội bóng áo Xanh thành London.
Không khó để nhận thấy, Conte đã khai thác và tận dụng thành công khả năng của Diego Costa và Eden Hazard, là hai cầu thủ thi đấu mờ nhạt ở mùa trước, đồng thời đang áp dụng kỹ năng quản lý con người rất hiệu quả với các cầu thủ khác của Chelsea.
Conte có cách tiếp cận 'nghiêm khắc nhưng công bằng' với cầu thủ, phù hợp với khía cạnh chuyên môn của đội bóng.
Ví dụ như với Costa, Conte khẳng định phong cách thi đấu có phần 'hùng hổ' của cầu thủ này không có hại, nhưng nhắc nhở tiền đạo của mình thay vì 'hùng hổ' để bị thẻ phạt thì nên tập trung vào việc tạo nên hiệu quả về thành tích.
Thực tế là Costa đã đáp ứng đúng với mong mỏi của HLV và đang thi đấu với phong độ rất tốt.
Conte áp dụng sơ đồ 3-4-3 mang lại thành công ngay tức thì cho Chelsea Bên cạnh đó còn những yếu tố khác, nhưng quan trọng nhất vẫn là hệ thống 3-4-3 mà Conte áp dụng rất thành công cho Chelsea.
Các chuyên gia bóng đá cho rằng với lối vận hành và phong độ đang thể hiện, Chelsea là đội bóng không có điểm yếu.
Nhận định trong chương trình Match of the Day, chuyên gia Danny Murphy nói: "Tôi không thể tìm được khâu nào của Chelsea có vấn đề.
" Những bình luận viên khác thì cho rằng sự vận hành trơn tru của đội hình chiến thuật Chelsea hiện nay là một 'tin vui cho người hâm mộ nhưng cũng là sự lo ngại cho các đội bóng khác'.
'Thợ may hoàn hảo' Reuters Cesar Azpilicueta ngày càng chứng tỏ là hòn đá tảng trong hệ thống phòng ngự 3 hậu vệ của Chelsea Sau sự khởi đầu khá chậm và thậm chí có tin đồn Conte sẽ bị sa thải, mọi thứ bỗng thay đổi hoàn toàn khi HLV người Ý từ bỏ hệ thống phòng ngự bốn người và thay vào đó là bộ ba David Luiz, Cesar Azpilicueta và Gary Cahill, nhìn có vẻ không chắc chắn, nhưng trên thực tế không cần phải nói thêm vì kết quả đã nói thay cho mọi nhận định.
Nói về sự kiện này, phóng viên Niall McVeigh của tờ The Guardian cho biết: "Chỉ trong vòng hai tuần lễ, Antonio Conte đã dẹp tan những đồn thổi về chuyện bị sa thải và thay vào đó là giải thưởng 'HLV của Tháng' trên kệ tủ của mình.
"Ai cản nổi ChelseaChelsea ém vụ lạm dụng tình dụcVề phần mình, sau khi thay đổi hệ thống phòng ngự với ba hậu vệ, đồng thời khai thác rất tốt vai trò hai cầu thủ biên, đều là những tiền vệ tấn công như Marcos Alonso và Victor Moses, Antonio Conte nói: "HLV cũng như một thợ may vậy và có nhiệm vụ tìm kiếm sự vừa vặn hoàn hảo cho đội bóng.
Tôi đã từng tìm áp dụng nhiều giải pháp khác, trước khi quyết định thay đổi sơ đồ thi đấu, nhưng quan trọng nhất vẫn là tinh thần của cầu thủ.
Họ phải ủng hộ HLV, nếu không thì cũng vô ích.
"'Người đặc biệt mới' Huw Evans picture agency Người đặc biệt 'cũ' Mourinho và 'mới' Conte.
Nếu khi mới lên nắm Chelsea vào năm 2004, HLV Mourinho tuyên bố mình là 'Người đặc biệt' và thực tế chứng minh qua kết quả, là chức vô địch Premier League, thì hiện nay, gán ghép mỹ từ 'Người đặc biệt mới" cho Antonio Conte là còn quá sớm, nhưng cũng không có gì không hợp lý.
Không phải nhẫu nhiên mà các chuyên gia, nhà bình luận và phóng viên ca ngợi HLV Conte, mà họ dựa trên thực tế là cũng với đội hình, con người này, đúng một năm trước 'Người đặc biệt' Mourinho bị sa thải và mọi chuyện đang khác đi với xu hướng tốt dần lên do công của HLV người Ý.
Nói cách khác, HLV Conte đang vực dậy và khai thác được những cái tốt nhất của Chelsea mà 'Người đặc biệt' Mourinho không làm được, vậy tại sao Conte không thể là 'Người đặc biệt mới'.
Câu trả lời là hoàn toàn có thể được, và sẽ hoàn hảo hơn nếu Chelsea vô địch mùa này.
Nhận định về khả năng vô địch của Chelsea, cựu cầu thủ nay là chuyên gia phân tích của kênh thể thao BBC, Jermaine Jenas nói: "Họ đang là đội bóng chiếm ưu thế và có tiềm năng nhất trong việc giành chức vô địch.
Liverpool đang cố gắng đeo bám nhưng lại có vấn đề nơi hàng phòng ngự.
"Còn chuyên gia Danny Murphy thận trọng hơn khi cho rằng: "Nếu mọi cầu thủ của Chelsea không gặp vấn đề về chấn thương, chắc chắn họ là đội có khả năng vô địch nhiều nhất.
Cổ động viên Việt Nam ở sân Mỹ Đình ngày 15/12 Khởi đầu với thành tích Á quân châu lục của đội U23 và khép lại với chức vô địch AFF Cup của ĐTQG, năm 2018 xứng đáng là cột mốc lịch sử của bóng đá Việt Nam.
Tất nhiên bóng đá Việt Nam trong năm vừa qua không chỉ toàn màu hồng, ở đó có thành tích đi xuống của bóng đá nữ, các thất bại của đội U16 và U19 hay cả những vấn đề muôn thủa của V-League mà hiệu ứng U23 không thể xóa mờ đi.
Năm của "những kỳ tích"Á quân U23 châu Á, vào đến bán kết bóng đá nam ASIAD và vô địch AFF Cup - có lẽ những người mơ mộng nhất cũng không nghĩ rằng bóng đá Việt Nam lại vươn tới nhiều cột mốc lịch sử như vậy trong cùng một năm 2018, nhất là khi chúng ta vừa trải qua năm 2017 bị phủ bóng đen bởi thất bại của U22 Việt Nam tại SEA Games 29.
HLV Park Hang-seo là kiến trúc sư trưởng trong tất cả những thành công ấy chỉ trong khoảng thời gian vỏn vẹn hơn một năm tiếp quản ghế nóng mà Nguyễn Hữu Thắng để lại.
Chiến lược gia người Hàn Quốc không chỉ mang đến một thứ bóng đá hiện đại, khoa học và hiệu quả trên sân cỏ mà còn biết cách truyền lửa, khơi dậy tinh thần thi đấu của các học trò.
Dù ở cấp độ U23, Olympic hay ĐTQG, dù ở giải U23 châu Á, ASIAD hay AFF Cup, thầy Park luôn trình làng một tập thể đoàn kết, kỷ luật và không bao giờ lùi bước trước khó khăn.
Bên cạnh tài năng của HLV Park Hang-seo, chúng ta phải thừa nhận rằng bóng đá Việt Nam đang sở hữu lứa cầu thủ tài năng và đồng đều nhất từ trước đến nay, lại cùng ăn tập cũng như thi đấu với nhau suốt một thời gian dài để có được ngày hôm nay.
Một kỳ tích khác dù không được chú ý như những gì thầy trò HLV Park Hang-seo làm được là chiến công vào đến trận chung kết giải Futsal các CLB châu Á của Thái Sơn Nam.
Đây chính là thành tích tốt nhất ở cấp độ CLB của Futsal Việt Nam từ trước đến nay, cho thấy bộ môn này vẫn đang tiến từng bước vững chắc sau cột mốc giành vé dự World Cup 2016.
HLV Park Hang-seo đưa U23 Việt Nam vào chung kết giải châu Á của AFC Thất bại của U16 và U19 Việt NamKhông thành công như đàn anh, các lứa U16 và U19 Việt Nam có một năm 2018 nhạt nhòa ở cả đấu trường khu vực và châu lục khi đều bị loại sớm.
Trong đó, đội U19 của HLV Hoàng Anh Tuấn được kỳ vọng rất nhiều sau chiến tích giành vé dự World Cup hai năm trước của thế hệ Quang Hải, Văn Hậu.
Thực tế, U19 Việt Nam có thành tích giao hữu rất khả quan khi giành được những kết quả tích cực trước các đối thủ mạnh là Hàn Quốc, Uruguay hay Morocco.
Tuy nhiên, việc tính toán sai điểm rơi phong độ cũng như vấn đề nhân sự khiến U19 Việt Nam bị loại ngay từ vòng bảng ở giải đấu quan trọng nhất là U19 châu Á, qua đó vỡ mộng tái hiện kỳ tích của các đàn anh năm 2016.
Trong khi bóng đá nam vươn tới nhiều cột mốc lịch sử thì 2018 lại không phải là một năm may mắn của bóng đá nữ Việt Nam.
Tại giải vô địch châu Á diễn ra hồi tháng 4, đội tuyển nữ Việt Nam không may nằm cùng bảng với ba "ông lớn" Hàn Quốc, Australia và Nhật Bản.
Thế là từ hi vọng cạnh tranh tấm vé thứ 5 dự World Cup, đội tuyển nữ Việt Nam ngậm ngùi ra về ngay sau vòng bảng mà không ghi được bàn thắng nào.
Đến giải vô địch Đông Nam Á vào tháng 7, đội tuyển nữ Việt Nam cũng chỉ giành huy chương đồng sau khi thua U20 Australia ở bán kết.
Ở giải đấu cuối cùng trong năm là ASIAD, đội tuyển nữ Việt Nam cũng không thể bảo vệ được vị trí thứ 4 khi bất ngờ để thua đối thủ yếu Đài Loan tại tứ kết.
Bên cạnh thành tích không được như kỳ vọng của ĐTQG, bóng đá nữ Việt Nam trong năm 2018 cũng mất điểm nghiêm trọng bởi vụ ẩu đả giữa cầu thủ hai đội TKS Việt Nam và TPHCM tại giải vô địch quốc gia hồi tháng 10.
Hà Nội thống trị V-LeagueV-League 2018 chứng kiến sự thống trị của Hà Nội khi xô đổ hàng loạt kỷ lục trên hành trình tiến tới chức vô địch.
Đội bóng Thủ đô vượt mặt Becamex Bình Dương để trở thành nhà vô địch sớm nhất trong lịch sử V-League (trước 5 vòng đấu), giành nhiều điểm nhất (64 điểm) và đồng thời cũng là đội sở hữu hàng công mạnh nhất lịch sử giải đấu với 72 bàn thắng sau 26 vòng đấu.
V-League 2018 cũng nhận được sự quan tâm nhiều hơn từ khán giả sau thành công của U23 Việt Nam: thống kê cho thấy có 1,1 triệu khán giả đến sân tại V-League 2018, trung bình 6297 người/trận, cao hơn khá nhiều so với năm 2017 (5619 người/trận).
Bên cạnh những điểm sáng, V-League 2018 vẫn chưa thể dứt khỏi những "căn bệnh cũ" từ nhiều mùa trước như tình trạng đốt pháo sáng, bạo lực sân cỏ hay công tác trọng tài.
Hình ảnh ở sân Mỹ Đình, Hà Nội ngày 15/12.
JEWEL SAMAD Ảnh minh họa Hai trong số các chuỗi cửa hàng tiện lợi lớn nhất Nhật Bản cho biết họ sẽ ngừng bán tạp chí khiêu dâm trước Giải vô địch bóng bầu dục thế giới 2019 (RWC) và Thế vận hội Olympic 2020 tổ chức ở Tokyo.
Với hơn 20,000 cửa hàng tại Nhật, 7-Eleven nói họ muốn "tạo ra một môi trường mua sắm phù hợp cho tất cả khách hàng của chúng tôi.
"Đối thủ của 7-Eleven là Lawson Inc, với khoảng 14,000 cửa hàng, cũng đã đưa ra một thông báo tương tự.
Sao khiêu dâm Nhật dạy một thế hệ TQ về sex Chủ trang web khiêu dâm Nam Hàn bị bắtPhim đen có thật là có tác dụng xấu.
Một lượng lớn khách du lịch dự kiến sẽ đến Nhật Bản trong thời gian diễn ra hai sự kiện thể thao nói trên.
Các cửa hàng tiện lợi, mở cửa 24 giờ mỗi ngày rất thịnh hành ở Nhật với tất cả mọi mặt hàng từ đồ uống nóng, bữa ăn đông lạnh hoặc áo sơ mi dự phòng cho các nhân viên công sở bận rộn.
Tạp chí khiêu dâm thường được đặt cùng với các loại sách báo khác.
Các cửa hàng sợ điều này sẽ để lại một ấn tượng tiêu cực cho khách du lịch.
AFP/ Tạp chí dành cho người lớn sẽ biến mất khỏi hàng nghìn cửa hàng ở Nhật Bản trong thời gian diễn ra RWC 2019 và Olympic 2020 "Trước đây, 7-Eleven được khách hàng nam giới ưa chuộng để mua đồ uống và thức ăn nhanh, các sản phẩm của chúng tôi được chọn để phục vụ nhu cầu này", đại diện 7-Eleven nói với Reuters.
"Tuy nhiên, vai trò và nhu cầu sử dụng của khách hàng đã thay đổi trong những năm gần đây.
7-Eleven trở thành một địa điểm mua sắm quan trọng cho gia đình, trẻ em và cả người già.
"Chuỗi cửa hàng này cho biết sách báo khiêu dâm chiếm chưa đến 1% doanh thu, và việc không bán mặt hàng này sẽ giúp có thêm chỗ cho những hàng hóa khác.
RWC 2019 sẽ diễn ra tại Nhật Bản vào tháng 9 năm nay, trong khi Thế vận hội Olympic sẽ khai mạc ở Tokyo vào tháng 7 năm 2020.
BLV Thể thao Quang Huy nói rằng Bóng đá Việt Nam là "lá cờ đầu của Đông Nam Á" và "tiếp cận trình độ châu Á".
Nhận định của ông được đưa ra sau khi truyền thông trong khu vực khen ngợi tuyển Việt Nam lọt vào vòng tứ kết Asian Cup 2019 và đạt thành tích cao trong năm ngoái và đầu năm nay.
Trong phỏng vấn với Nguyễn Hoàng của BBC, ông Quang Huy cũng nhận định về trận đấu với tuyển Nhật Bản hôm 24/01.
Đội trưởng đội tuyển Trung Quốc đau đớn sau khi thất bại trước Iran hôm 24/1 Mạng xã hội Trung Quốc nói không phải Marcello Lippi chỉ đạo tuyển quốc gia kém để thua Iran tại AFC mà bóng đá Trung Quốc có các vấn đề cố hữu.
Tin ông Marcello Lippi, huấn luyện viên người Ý của đội tuyển bóng đá quốc gia Trung Quốc tuyên bố muốn từ chức là tin được mạng Sina Weibo bàn nhiều.
Trung Quốc "thua đậm" trước Iran, với tỷ số 0-3 hôm 24/01/2019 ở giả AFC Asian Cup.
Cho trưa 25/01 giờ TQ, đã có chừng 150 triệu lượt chia sẻ, bình luận trên Weibo đặt câu hỏi có phải vì ông Lippin mà Trung Quốc bị thua Iran.
Vấn đề mang tính thế hệTuy thế, đa số các bình luận cho rằng ông Lippi đã nỗ lực lớn, và vấn đề của bóng đá Trung Quốc là cố hữu, như thái độ của cầu thủ.
Trong phát biểu được trang của AFC Cup đăng tải hôm 25/01, Marcello Lippi có nói qua về trận thua Iran, rằng "các cầu thủ thiếu tập trung".
Ông tỏ ra không hài lòng về các cầu thủ:"Tất cả là chuyện thiếu tập trung, có thể có là một trận khó khắn nhưng bạn không thể nào thua kiểu như vậy.
"Asian Cup: Nhật Bản khó khăn thắng Việt Nam 1-0HLV Park Hang-seo đem U23 đấu Jordan.
Park Hang-seo: 'Chúng tôi phát huy sức mạnh'Một số bình luận mạng cho rằng vấn đề lâu dài của Trung Quốc không chỉ là tham nhũng trong bóng đá, mà còn là "thế hệ con một" lười phấn đấu, và thiếu tính đồng đội.
Hôm đầu tuần, báo chí và mạng xã hội Trung Quốc vui mừng ca ngợi ông Lippi đã "tạo ra bước ngoặt", đưa Trung Quốc vào tứ kết AFC Cup.
Ông Lippi tuyên bố sẽ không gia hạn hợp đồng sau mùa này.
"Tôi đã cố gắng liên tục và đội bóng cải thiện nhiều, có tiến bộ hơn.
Tôi muốn cảm ơn tất cả mọi người đã ủng hộ.
" VCG Marcello Lippi, cựu HLV Juventus, thăm một đội bóng địa phương ở Trung Quốc Allsport Co.
Cổ động viên của đội Trung Quốc tại sân Mohammed Bin Zayed Stadium hôm 24/01 Tại Trung Quốc, bóng đá chịu ảnh hưởng của chính trị.
Lãnh tụ tối cao Tập Cận Bình rất mê bóng đá và có tham đưa Trung Quốc thành cường quốc trong môn thể thao này.
Xem thêm về bóng đá:Đội bóng Thái: Các em sống sót nhờ HLVNgười Iran giỏi cả đấu vật và mê đá bóngAsian Cup: Việt Nam đã làm nên lịch sử.
EPA Djokovic, 31 tuổi, đã giành chiến thắng trong hai giờ bốn phút Novak Djokovic giành danh hiệu vô địch Úc mở rộng lần thứ bảy và Grand Slam liên tiếp thứ ba khi anh hạ gục Rafael Nadal ở Melbourne.
Tay vợt người Serbia giành chiến thắng 6-3 6-2 6-3, là chiến thắng lớn nhất của anh khi so vợt tại chung kết trước Nadal.
Hạt giống số hai người Tây Ban Nha, Nadal, 32 tuổi, đã bị áp đảo bởi cường độ củ tay vợt số một thế giới.
Djokovic, 31 tuổi, đã giành chiến thắng trong hai giờ bốn phút và nay thắng 13 trong số 16 lần so vợt với Nadal.
Reuters Hạt giống thứ hai người Tây Ban Nha không tìm được giải pháp chống trả lại các quả bỏ góc hiểm hóc của Djokovic.
Tay vợt người Tây Ban Nha đã không đánh bại được Djokovic trên sân mặt cứng kể từ trận chung kết US Open năm 2013.
Djokovic tiếp tục duy trì thành tích tốt của mình khi tiếp tục vô địch lúc lọt vào tới bán kết, trong khi Nadal thua lần thứ tư trong trận đấu quan trọng tại Melbourne.
Other Tất cả chúng ta đều từng nhìn thấy những bức ảnh có sức mạnh lay chuyển, có thể biến một cuộc khủng hoảng mơ hồ trở nên rõ mồn một như thế nào.
Chúng ta cảm xúc ra sao khi nhìn bức ảnh người đàn ông Trung Quốc chặn đoàn xe tăng một ngày sau cuộc thảm sát ở Quảng trường Thiên An Môn, một bé gái trần truồng chạy trốn bom napalm hồi năm 1972 trong Cuộc chiến Việt Nam, hay bé Amal Hussain bảy tuổi chết vì đói ở Yemen.
Trí tuệ nhân tạo 'nhìn thấy' khí hậu biến đổiNỗ lực đưa đời sống tự nhiên trở lại thành phốTQ, châu Âu và tham vọng lên Mặt Trăng định cưNếu làm tốt, các bức ảnh có thể giúp mọi người trên khắp thế giới hiểu được những thảm họa mà họ không nhìn thấy.
Bây giờ bạn hãy nhắm mắt lại và thử hình dung về biến đổi khí hậu - một trong những cuộc khủng hoảng cấp bách nhất trong thế hệ chúng ta.
Điều gì xuất hiện trong đầu bạn.
Đó có phải là khói bốc lên từ những nhà máy điện.
Một con gấu Bắc Cực gầy giơ xương.
Đó thật sự là một vấn đề, nhà tâm lý học Adam Corner, giám đốc Climate Visuals, một dự án có mục tiêu là đem lại sức sống mới cho những tấm ảnh về khí hậu, nói.
"Những tấm ảnh không có người trong đó không thể nào kể một câu chuyện nhân sinh được," ông Corner nói.
Các nhà nghiên cứu tháy rằng những hình ảnh như thế này chưa đủ sức thuyết phục khiến mọi người cảm thấy tình trạng biến đổi khí hậu là nghiêm trọng.
Aulia Erlangga/CIFOR.
như bức ảnh này, trong đó có hình ảnh con người và những tác động mà con người phải hứng chịu do nạn ô nhiễm môi trường Và kiểu hình ảnh như thế có lẽ là một lý do chính khiến cho có ít người trong chúng ta coi trọng mức độ nghiêm trọng của tình trạng biến đổi khí hậu.
Biến đổi khí hậu có vấn đề nội tại về hình ảnh.
Trong khi chúng ta có thể dễ dàng hình dung ô nhiễm nhựa hay phá rừng thì biến đổi khí hậu lại có biểu hiện ít rõ ràng hơn: những khí thải gây tình trạng ấm lên toàn cầu, chẳng hạn như carbon dioxide và methane đều là những khí không màu trong khi tác động của tình trạng đó diễn ra với tốc độ chậm và không phải lúc nào cũng gây sốc về hình ảnh.
Do đó, vào những năm 1990, các phóng viên, các chính trị gia và những người khác đã bắt đầu sử dụng những kiểu hình ảnh để giúp chúng ta bắt đầu nắm bắt được tình hình.
Ý tưởng này vào lúc đó giúp chúng ta hiểu được vấn đề, nhưng giờ đây nó cần được tiếp thêm sức sống mới.
Vì một lẽ: giờ đây tác động của biến đổi khí hậu đã trở nên rõ ràng hơn: hãy xem tần suất các vụ cháy rừng, ngập lụt vùng ven biển, hạn hán và các đợt nóng.
Bởi vì đa số mọi người không quen nhìn hình ảnh thực sự của các rặng san hô, nên các nhà nghiên cứu thấy rằng những ảnh chụp cảnh rặng san hô bị tẩy trắng do biến đổi khí hậu như thế này không tạo được tác động mạnh mẽ.
NPS … so với hình ảnh thế này, cho thấy một nhà nghên cứu đang xem xét ảnh hưởng của tình trạng thay đổi khí hậu đối với rặng san hô Không có sức lay độngTuy nhiên một lý do nữa để cập nhật hình ảnh của biến đổi khí hậu là đối với công chúng nói chung, những hình ảnh biến đổi khí hậu 'truyền thống' không có sức lay động đến thế.
Tự hỏi liệu có thể có cách nào đó tốt hơn để kể câu chuyện về biến đổi khí hậu hay không, Climate Visuals đã kiểm tra những bức ảnh về biến đổi khí hậu mang tính biểu tượng - chẳng hạn gấu Bắc cực đơn độc - xem chúng thật sự có tác động như thế nào.
Tuy hình ảnh chú gấu Bắc Cực đầy tính biểu tượng, nhưng cảnh tượng về cuộc sống ở một nơi mà con người chưa từng sinh sống sẽ không tác động mạnh như.
… như hình ảnh về cuộc tìm kiếm nạn nhân bão Katrina Sau khi hỏi mọi người tại các buổi hội luận ở London và Berlin, và thông qua một cuộc khảo sát trên mạng với trên 3.
000 người, nhóm dự án đã kết luận rằng chúng ta sẽ dễ dàng thông cảm với những hình ảnh có người thật - chẳng hạn như công nhân đang lắp đặt các tấm năng lượng mặt trời, những nhân viên cứu hộ khẩn cấp đang giúp đỡ các nạn nhân của một trận bão hay các nông dân đang xây dựng hệ thống tưới nước hiệu quả hơn để đối phó với hạn hán.
Các nhà nghiên thấy hình ảnh như thế này không tác động tới người xem nhiều.
Dennis Schroeder/NREL … như hình ảnh kiểu này, trong đó có những người đang dựng các tâm năng lượng mặt trời lên Cũng sẽ có hiệu quả khi các bức ảnh khắc họa những bối cảnh tại chỗ hay quen thuộc với khán giả, và khi chúng cho thấy tác động lay động tâm can của biến đổi khí hậu.
Những người được vấn ý trong nghiên cứu cũng bày tỏ sự nghi ngờ với những bức ảnh 'dàn dựng'… và các hình ảnh có chính trị gia trong đó.
Nghiên cứu của Climate Visuals không phải là hoàn toàn mới mẻ.
Trong hơn một thập niên, các học giả đã phân tích cách các tổ chức phi chính phủ và các chính phủ thể hiện hình ảnh của biến đổi khí hậu, và nghiên cứu công chúng phản ứng như thế nào với các dạng hình ảnh khác nhau và đã đưa ra những cách tiếp cận mới.
Tuy nhiên, điều mà họ làm khác là tạo ra thư viện hình ảnh về biến đổi khí hậu lớn nhất thế giới dựa trên những bài học này.
Các nhà nghiên cứu thấy hình ảnh này, thể hiện cách hành xử của một cá nhân, có thể tạo phản ứng tự vệ tự người xem.
Qilai Shen/Panos Pictures.
trong lúc hình ảnh có tác động mạnh như thế này, trong đó thể hiện rõ ràng quy mô xả khí độc hại cao tới đâu trong hoạt động sản xuất thịt, sẽ có hiệu quả cao hơn Và cho dù là tốt hơn hay tệ hơn, giờ đây tìm thấy những bức ảnh về hậu quả của biến đổi khí hậu có vai trò chủ đạo của con người trong đó không còn khó như thế nữa.
"Những câu chuyện mà chúng ta cần kể đang xảy ra ở xung quanh chúng ta không giống như 20 năm trước, khi mà gấu Bắc cực trở thành một biểu tượng," Corner nói.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future.
iStock Hãy tưởng tượng.
Có một loại bệnh tật rất kinh khủng tấn công loài người, lây lan nhanh chóng.
Rất nhanh, thế giới hiện đại các thành phố đông dân, các sân bay quốc tế của chúng ta nhiễm bệnh, chúng ta thua trận chỉ sau vài tuần lễ.
Nền văn minh sụp đổ, loài người chết gần hết.
Nhưng bạn thì sống sót.
Bạn vẫn sống, nhưng ốm sốt đến mê sảng.
Những căn hầm được xây để chống ngày tận thếThanh kiếm samurai và nghệ thuật luyện thép Nhật BảnCuộc tập trận suýt dẫn tới Thế Chiến IIITuy nhiên, nhờ hệ miễn dịch bẩm sinh mà bạn qua được cơn sốt dữ dội, thức dậy trong nhà mình, lạnh giá, không điện, không nước, không gas.
Đường phố lặng lẽ tới mức kỳ quái, bầu trời không một phi cơ qua lại.
Bạn là kẻ sống sót trong một miền đất hoang vắng hậu tận thế.
Đó là những cảnh mà chúng ta đã quen thuộc từ các cuốn sách như Canticle for Leibowitz hoặc The Road, trong các trò chơi điện tử như The Last of Us, hay trong các phim như I Am Legend hoặc Mad Max.
Nhìn chung thì những mô-típ này thể hiện vai chính mặc đồ da có thể là hơi quá chật, và là người hùng cô độc chiến đấu trong cảnh hoang tàn.
Nhưng nếu là xảy ra trong đời thực thì những cảnh như thế này sẽ thế nào.
Nếu như bạn nhận ra mình là người sống sót sau một thảm hoạ toàn cầu vốn đã xoá sổ hầu như toàn bộ loài người, bạn sẽ làm gì.
Cái gì sẽ là thứ kiến thức cần thiết nhất bạn cần có để có thể sinh tồn, thậm chí là để mạnh mẽ vươn lên trở lại.
Đây chính là lúc người hùng cô độc dễ gục ngã.
Nếu như có người xung quanh thì sẽ an toàn hơn, và tất nhiên, chúng ta chỉ có thể tiến bộ trong tiến trình lịch sử và xây dựng thế giới hiện đại nhờ vào việc kết hợp với nhau; loài người là loài sinh vật có tính xã hội, cộng tác với nhau.
Cho nên tuy đương nhiên sẽ có một giai đoạn xáo trộn do thảm hoạ, nhưng con người sẽ một lần nữa nhóm họp thành các cộng đồng với nhau.
Câu hỏi là, điều gì sẽ xảy ra tiếp theo.
Các ưu tiên trước mắt của bạn là gì, và cộng đồng của bạn sẽ có những năng lực gì để gượng dậy trong những năm tiếp theo.
Dưới đây là một khả năng có thể xảy ra.
Các thành phố lớn như New York có lẽ khong phải là những nơi tốt nhất cho thời hậu tận thế NHỮNG NGÀY ĐẦU TIÊNMột khi con người dừng việc giám sát, duy trì các trạm phát điện thì điện lưới sẽ nhanh chóng tắt đi.
Nhưng bằng việc tìm kiếm các tấm pin năng lượng mặt trời hoặc các máy phát điện xách tay có trong một công trường xây dựng nào đó, bạn sẽ có thể kiếm được nguồn điện tạm đủ dùng trong một thời gian.
Những con tàu chìm do hàng hóa rắn bỗng thành chất lỏngTin vào hồn ma sẽ sống có đạo đức hơn.
Dịch cúm Tây Ban Nha 1918 làm biến đổi thế giới thế nàoMạng internet sẽ bốc hơi ngay khi các máy chủ đứng đằng sau bắt đầu ngưng hoạt động do nhiên liệu để vận hành các máy phát điện dự phòng phục vụ chúng cạn kiệt, cho nên bạn đừng hy vọng có thể dựa vào Wikipedia để tham khảo thông tin, kiến thức.
Thế nhưng điều đó không có nghĩa là chiếc điện thoại thông minh của bạn sẽ trở thành cục gạch vô ích.
La bàn thì dùng máy đo từ trường có sẵn bên trong, cho nên bạn sẽ vẫn dùng để định hướng, và bản đồ mà bạn tải vào máy sẽ vẫn giúp bạn tìm đường đi dựa theo hệ thống định vị vệ tinh GPS.
Mạng lưới các vệ tinh định vị GPS sẽ tiếp tục hoạt động tốt trong vài tuần tiếp theo, nhưng sau khoảng sáu tháng thì độ chính xác sẽ dần giảm bớt, và rồi tới lúc trở nên vô dụng.
Các mối ưu tiên của bạn ngay sau thảm hoạ sẽ là cần tìm được lượng nước đóng chai và đồ ăn đóng họp đủ để sinh tồn, và cần có một số quần áo mặc ngoài trời thích hợp.
Những bề mặt bê tông của thành phố sẽ không phải là môi trường tốt để sản xuất lương thực, thực phẩm NHỮNG TUẦN ĐẦU TIÊNTrong vài tuần lễ đầu tiên, có lẽ bạn sẽ bắt gặp những nhóm người sống sót khác.
Hãy thận trọng trước người lạ cho tới khi bạn tìm được một nhóm nhỏ những người mà bạn cảm thấy tin cậy được, cùng dựa vào nhau để bảo vệ lẫn nhau, và điều này cũng sẽ tăng đáng kể tính hiệu quả cho bạn trong việc đi tìm kiếm đồ nhu yếu phẩm và thức ăn cần thiết.
Dùng nước biển để trồng trọt trên sa mạcBoeing 747: Từ nhu cầu quân sự đến phi cơ dân dụngBạn sẽ làm gì nếu biết trước ngày mình lìa đờiĐến lúc này, khu đô thị mà bạn bắt đầu từ đó đi ra đang trở thành một nơi không lấy gì làm dễ chịu.
Mùi hôi thối từ các tử thi thối rữa bốc lên đầy không trung; những con chó cưng vốn được nuôi đầy đủ nay không có ai cho ăn đã tạo thành từng đàn ngày càng hung hãn.
Trong bất kỳ trường hợp nào thì một thành phố hiện đại cũng chỉ là một bong bóng nhân tạo tồi, chỉ hỗ trợ cho nền văn minh đã tạo ra nó mà thôi.
Khi không có hệ thống điện chính để vận hành thang máy, đèn chiếu sáng, các nguồn nước tự nhiên nhiều khả năng sẽ bị nhiễm bẩn, và bản thân mặt đất thì ngột ngạt trong nhựa đường và bê tông, cho nên bạn sẽ thấy cuộc sống ở vùng nông thông dễ chịu hơn nhiều.
Một nhà kho ở nông trại điển hình với lò sưởi để giữ ấm và nấu ăn khi đó sẽ hữu ích hơn nhiều so với căn hộ được trang bị đầy đủ tiện nghi với các thiết bị công nghệ cao.
Bạn luôn có thể quay trở lại nơi đô thị để lấy thêm đồ nhu yếu phẩm trong lúc học lại cách làm sao để tự mình làm được mọi thứ.
Cuộc sống nông thôi sẽ dễ chịu hơn so với nơi đô thị NHỮNG THÁNG ĐẦU TIÊNMối quan ngại đầu tiên của bạn sẽ là làm sao để có được nguồn nước sạch để uống và tránh các bệnh dịch lây qua đường nước, là thứ vốn đã gieo tai hoạ cho nhân loại từ hàng ngàn năm nay.
Đun sôi nước đương nhiên giúp giết chết mầm bệnh, nhưng sẽ tốn rất nhiều nhiên liệu.
Viên lọc nước có thể tìm thấy ở các cửa hàng chuyên bán đồ dã ngoại, cắm trại, nhưng sớm muộn gì bạn cũng cần phải dùng một số hoá chất căn bản để đảm bảo rằng thứ nước mình uống vào sẽ không trở thành thứ giết người.
Làm thế nào để thời gian đứng yên, ngưng đọngKẻ thù thầm lặng của bác sỹ, y tá và bệnh nhânKỹ năng số học giúp ta biết 'đánh cược thông minh'Có thể dùng hoá chất để lọc tẩy nước bằng cách tìm chất tẩy nhà bếp hoặc thậm chí dùng chất chlorine mà ta vốn dùng để lọc bể bơi, pha loãng tới mức đủ để giết chết vi khuẩn nhưng không khiến cho bạn bị ngộ độc.
Như vậy là bạn đang sử dụng chất chlorine, là thứ cũng có trong nước vòi chúng ta uống hàng ngày hiện nay.
Về mặt lịch sử mà nói thì đó là những bước phát triển tốt về vệ sinh dịch tễ và y tế cộng đồng, giúp chúng ta có thể sống được tại các thành phố đông đúc.
Cho tới khi bạn xác định được cách để tự chế ra chlorine, có một biện pháp không đòi hỏi công nghệ gì nhiều để lọc tẩy nước mà bạn có thể áp dụng, đó là dùng mặt trời.
Đây là cách đang được Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) dạy ở thế giới đang phát triển, và nó chỉ đơn giản là cho nước nghi là không sạch vào chai nhựa rồi để phơi dưới ánh nắng mặt trời trong một hoặc hai ngày.
Các tia cực tím từ Mặt Trời sẽ đi qua lớp vỏ chai và giết chết các mầm bệnh.
Việc đơn giản là rửa tay sạch sẽ cũng rất hiệu quả trong việc chặn việc lây lan bệnh.
Xà phòng có thể làm ra bằng cách thuỷ phân mỡ động vật, đun sôi lên với chất kiềm.
Kiềm là một trong những loại hoá chất thiết yếu nhất trong suốt quá trình lịch sử, và có thể được chiết xuất từ môi trường tự nhiên quanh ta.
Chất bồ tạt (potassium carbonate, hay còn được gọi là potash) có thể được chiết xuất bằng cách cho nước chảy rỏ giọt qua lớp tro lấy từ than củi, và tro soda lấy từ rong biển đốt cháy hoặc từ các loài cây cỏ mọc ở ven biển, chịu được nước mặn như cỏ samphire hay cỏ lông lợn.
Thu hoạch rong biển để sản xuất soda từng là một ngành công nghiệp lớn ở dọc các vùng duyên hải Đại tây dương của Scotland và Ireland trong hàng thế kỷ.
Ưu tiên của bạn sẽ là gì nếu như bạn phải tự lo liệu mọi thứ trên thế giới.
NHỮNG NĂM ĐẦU TIÊNDo thực phẩm dự trữ sẽ cạn kiệt, bạn sẽ đối diện với nạn đói nếu không tái khởi động việc canh nông.
Trồng rau quả là việc làm được ngay, nhưng có bao nhiêu người trong chúng ta ngày nay biết cách trồng các loại hoa màu thiết yếu như lúa mỳ, lúa gạo, hay ngô.
Ngũ cốc trên thực tế là một loại cỏ; chúng mọc lên nhanh chóng và cho ra các loại hạt giàu dinh dưỡng, nhưng cơ thể con người lại không có lợi thế về sinh học - chúng ta không có bốn cái dạ dày như ở bò để có thể ăn cỏ.
Thay vào đó, chúng ta cần phải dùng não bộ để xử lý vấn đề, và cần phải sáng tạo ra những công nghệ để hỗ trợ cho cơ thể mình.
Chúng ta cần xay mịn ngũ cốc thành bột, và rồi dùng hiêụ ứng lửa trong lò để nướng bột chín thành bánh mì, tạo thành thứ đồ ăn có chất dinh dưỡng mà cơ thể ta hấp thụ được.
Và như vậy thì các cối xay đá đặt tại cối xay gió chính là sự phát triển công nghệ nhằm tăng sức mạnh răng hàm của chúng ta, và lò nướng mà ta dùng để nướng bánh mỳ hoặc nồi nấu cơm thì giống với hệ thống hỗ trợ tiêu hoá bên ngoài.
Vấn đề căn bản là bạn sẽ thu hoạch mùa màng ngũ cốc như thế nào cho đạt hiệu quả - lương thực dư thừa là nhu cầu căn bản của bất kỳ nền văn minh nào.
Nếu một người có thể nuôi ăn được 10 người không lao động ngoài đồng ruộng để họ tập trung vào các kỹ năng khác thì xã hội, cộng đồng của bạn sẽ trở nên vững vàng hơn để tồn tại.
Các công cụ sản xuất cần thiết cho nghề nông như cái cày, cái bừa thì bạn có thể tìm được, hoặc tạo ra bằng cách luyện lại các món đồ sắt bằng phương pháp đơn giản.
Nhưng có một kỹ năng quan trọng, vốn được các nhà nông thời Trung Cổ áp dụng, là phải làm sao để duy trì được độ màu mỡ cho đồng ruộng từ năm này qua năm khác.
Không có phân bón hoá học hiện đại, bạn sẽ cần bổ sung chất nitrate cho đất bằng cách bỏ phân chuồng và thay đổi các loại cây trồng liên tục - từ trồng đậu, hạt lentils cho tới chuyển sang trồng cây đinh hương, cỏ linh lăng - xen kẽ với việc trồng ngũ cốc.
Bỏ xương vào acid sẽ cho bạn chất phosphates, và rải vôi bột hoặc đá vôi sẽ giúp đối phó với tình trạng đất bị phèn hoá.
Điện sẽ không được duy trì lâu NHỮNG THẬP NIÊN ĐẦU TIÊNDo cộng đồng của bạn dần trở nên tự cấp tự túc được thay vì phải dựa vào việc đi tìm kiếm các món đồ, vật dụng còn sót lại, bạn sẽ cần học lại các kỹ năng truyền thống như nghề rèn, và làm các công cụ sản xuất bằng sắt, và duy trì máy móc hoạt động.
Nền văn minh có được những tiến bộ là nhờ vào việc có sức mạnh cơ khí: bánh xe nước và cối xay gió rồi tới động cơ hơi nước, turbines và động cơ đốt trong, giúp giảm bớt nhu cầu sử dụng cơ bắp của con người.
Một nền văn minh có thể tồn tại được cũng cần đến nhiên liệu.
Trước thời cuối thập niên 1800, khi con người còn chưa bắt tay vào khai thác than rồi dầu thô, thì nguồn hoá chất then chốt - acid, cồn, các chất hòa tan, hắc ín - được lấy ra từ việc 'chưng cất khô' gỗ; nung nóng gỗ thông trong nơi kín gió và thu lấy lượng hơi bốc ra trong lúc gỗ được chuyển thành than củi.
Bạn thậm chí có thể chạy động cơ xe hơi bằng gas thu được từ việc nhiệt phân gỗ; trong thời Đại chiến Thế giới lần hai, đã có hơn một triệu chiếc xe hơi chạy bằng gas thu được từ gỗ chạy trên các đường phố châu Âu.
Không có dầu thô để tái khởi động (nền văn minh của chúng ta đã hút hết mọi nguồn tài nguyên dầu thô dễ khai thác), bạn cũng sẽ cần làm ra dầu diesel sinh học để chạy các loại máy móc bằng cách xử lý mỡ động vật hoặc dầu thực vật, được đem cho phản ứng với methanol (cồn gỗ, được chưng cất khô từ gỗ thông) và dung dịch kiềm (được làm bằng cách cho soda phản ứng với vôi sống lấy từ phấn hoặc đá vôi nung).
Trong ngành công nghiệp mới của bạn, các chất quan trọng có thể dễ dàng chiết xuất khác cũng sẽ được dùng cho nhiều mục đích.
Chẳng hạn như chất ethanol lấy từ hạt ngũ cốc lên men rồi đem đi chưng cất thành rượu, sẽ là một dung dịch hòa tan đa năng và có tác dụng tẩy khuẩn hiệu quả.
Than củi có tác dụng tốt không chỉ trong việc tạo nhiệt độ cao để luyện kim loại hoặc làm gạch, làm thủy tinh, mà còn là một dạng 'chất khử' và cũng cần thiết cho việc luyện kim, tách kim loại khỏi quặng đá.
iStock Nếu như chúng ta phải xây dựng lại xã hội từ số 0, mọi thứ sẽ thế nào.
NHỮNG THẾ KỶ ĐẦU TIÊNVề dài hạn, cách duy nhất để xã hội thời hậu tận thế tiến lên và tái phát triển là phải hiểu được cách thức hoạt động của thế giới tự nhiên, và áp dụng được sự hiểu biết đó để khai thác tốt các nguyên lý căn bản, từ đó tạo ra các công nghệ hữu ích.
Cách tốt nhất để hiểu một cách chắc chắn về việc mọi thứ vận hành ra sao là dùng phương pháp khoa học.
Để điều tra thế giới một cách hiệu quả, bạn cần có các công cụ, và có một chất mà ta không thể thiếu trong quá trình tiến hành các thử nghiệm khoa học trong suốt quá trình lịch sử.
Đó là một chất khá vững chắc, không tạo ra phản ứng hoá học, và hoàn toàn trong suốt.
Chất liệu tuyệt vời đó tất nhiên là thuỷ tinh.
Bạn cần có thuỷ tinh để làm các ống xét nghiệm, để tìm hiểu về các phản ứng hoá học, và để làm các nhiệt kế, các phong vũ biểu nhằm giúp hiểu được về nhiệt độ và áp suất (là các nguyên tắc căn bản tiên quyết để tạo ra các công nghệ như động cơ chạy bằng hơi nước, và tiếp đến là động cơ đốt trong), và thuỷ tinh thậm chí tự nó có thể thao túng ánh sáng; tạo thành các mắt kính dùng trong kính hiển vi và kính viễn vọng.
Để làm ra thứ thuỷ tinh đơn giản, toàn bộ những gì bạn cần có chỉ là ba thứ, gồm silica, soda, và vôi, là những thứ có thể thu thập được như cát, rong biển, và phấn hoặc đá vôi.
Với nỗ lực của một Robinson Crusoe thực thụ, bạn có thể tự làm ra được cho mình một cái ly thuỷ tinh bằng việc lượm lặt các thứ trên một bãi biển nào đó.
Và cũng như với việc có các công cụ để nghiên cứu khoa học và có một đầu óc hợp lý, tò mò vừa đủ, bạn có thể hy vọng là xã hội hậu tận thế của bạn sẽ nhanh chóng phục hồi sau tai hoạ và sẽ tránh được một Thời Tăm tối khác.
Có thể sẽ mất hàng thập kỷ hoặc lâu hơn nữa, nhưng một hình thức văn minh mới sẽ xuất hiện sau tận thế.
Thế giới đó trông sẽ thế nào, đó là điều mọi người phỏng đoán, nhưng với trí tuệ con người, chúng ta có tiềm năng sẽ tái thiết được, và thậm chí còn cải thiện được - xã hội phức tạp ngày nay mà chúng ta đang biết đến.
--Giáo sư Lewis Dartnell là khoa học gia và là cây viết thuộc Đại học Westminster.
Bài này được soạn dựa trên cảm hứng từ cuốn sách của ông, mang tiêu đề Knowledge: How to Rebuild Our World from Scratch.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future.
Hồi 100 năm về trước, mùa dịch cúm dường như đã bước vào giai đoạn cuối khi không có thêm trường hợp nào nữa.
Đa số những người ngã bệnh trong mùa xuân đã hồi phục nhanh chóng và tỷ lệ tử vong không còn cao hơn bình thường nữa.
Các dòng tít báo trên toàn cầu tập trung vào Đại chiến Thế giới chứ không phải dịch cúm.
Dịch cúm Tây Ban Nha 1918 làm biến đổi thế giới thế nàoNhững kẻ giết người hàng loạt và bệnh tâm thần'Hảo ngọt' lợi hại cho sức khỏe ra saoTuy nhiên, đến mùa thu, mọi thứ thay đổi.
Virus không có gì đặc biệt đã tái xuất, nhưng lần này là với một chủng cực kỳ độc hại.
Nó xé nát các cộng đồng dân cư ở Bắc Mỹ và châu Âu và nạn nhân thường tử vong chỉ sau vài giờ hay vài ngày.
Chỉ trong vòng bốn tháng, Cúm Tây Ban Nha, như tên gọi chính thức của nó sau này, đã lan ra khắp thế giới và vươn đến thậm chí những nơi cách biệt nhất trên thế giới.
Cho đến mùa xuân năm sau khi dịch cúm hạ nhiệt, ước tính có từ 50 cho đến 100 triệu người - tức khoảng 5% dân số thế giới - đã tử vong.
Chắc chắn sẽ tái xuất.
Một thế kỷ sau, trận dịch năm 1918 dường như đã là một câu chuyện kinh hoàng đã xa, giống như bệnh đậu mùa, dịch hạnh và những căn bệnh chết người khác mà nhân loại đã thanh toán hoàn toàn hay phần lớn.
Tuy nhiên, dịch cúm không bao giờ hết - nó tiếp tục giết chết từ 250.
000 sinh mạng mỗi năm.
Mỗi năm lại có thêm một chủng cúm theo mùa hơi khác một chút, trong khi dịch có thể trỗi dậy với sự kết hợp của các loại virus cúm khác nhau trên cơ thể động vật chủ.
Sau năm 1918, nhân loại đã tiếp tục chứng kiến các trận dịch trong các năm 1957, 1968, 1977 và 2009.
Do xu hướng hay biến thể của virus cúm và sự hiện diện thường trực của chúng trong tự nhiên (nó xuất hiện tự nhiên ở những loài ngỗng nước hoang dã), các chuyên gia đồng ý rằng việc một chủng virus cúm mới cũng dễ lây lan và chết chóc như là Cúm Tây Ban Nha - hoặc có thể còn nguy hiểm hơn nữa - xuất hiện chỉ là vấn đề thời gian.
"Các trận dịch cúm cũng giống như động đất, bão tố và sóng thần: chúng xuất hiện và có những khi chúng có sức tàn phá nhiều hơn nhiều," ông Michael Osterholm, giám đốc Trung tâm Nghiên cứu và Chính sách Bệnh Truyền nhiễm tại Đại học Minnesota, nói.
"Nếu cho rằng chúng ta sẽ không gặp một trận dịch như hồi năm 1918 nữa thì đó quả là một ý nghĩ ngớ ngẩn.
"Nhưng khi nào nó xảy ra thì chúng ta lại không thể dự đoán được, ông nói tiếp.
"Cho dù với tất cả những gì chúng ta biết, nó có thể xảy ra khi chúng ta đang nói chuyện đây.
" Chúng ta cũng không thể dự đoán chính xác mọi việc sẽ diễn ra như thế nào khi một chủng virus giống như cúm Tây Ban Nha tái xuất - nhưng chúng ta có thể đưa ra những phỏng đoán có cơ sở.
Mức lây lan nhanh chóng hơn, chết chóc nhiều hơnĐể bắt đầu, tác động của virus sẽ tùy thuộc vào liệu chúng ta có phát hiện được nó đủ sớm để chế ngự nó hay không, ông Robert Webster thuộc Khoa Bệnh truyền nhiễm tại Viện Nhi St Jude, nói.
Bạn có sống nổi không nếu xảy ra ngày tận thếCó nên 'ăn sáng như hoàng đế'.
Bổ sung vitamin D lợi hại thế nào cho cơ thểChúng ta có sẵn những hệ thống để làm công việc này: bộ phận giám sát cúm của Tổ chức Y tế Thế giới liên tục giám sát sự phát triển của virus cúm tại sáu phòng thí nghiệm chủ chốt trên toàn thế giới, và một loạt phòng thí nghiệm bổ trợ với định hướng nông nghiệp để làm công việc tương tự trên mẫu của gia cầm và của lợn.
"Công việc giám sát của chúng tôi có lẽ là tốt nhất có thể, nhưng chúng tôi không thể nào xem xét hết từng con chim và từng con lợn trên thế giới - điều đó là không thể," Webster nói.
"Chúng ta cần phải thật sự may mắn để chế ngự dịch.
"Thực tế là, ông nói tiếp, loại virus đó chắc chắn sẽ xuất hiện.
Một khi mà nó xảy ra, virus sẽ lan truyền khắp thế giới nhiều khả năng chỉ trong vòng vài tuần lễ do mức độ đi lại ngày nay.
"Cúm là một trong những loại virus mà, một khi nó đến được với cộng đồng dân cư dễ tổn thương, nó sẽ bùng nổ," ông Gerardo Chowell, giáo sư về dịch học và thống kê sinh học và Đại học Bang Georgia, cho biết.
"Mọi người đã lan truyền virus khoảng một ngày trước khi có triệu chứng.
"Do dân số con người trên hành tinh đã tăng vọt hơn bốn lần trong vòng thế kỷ qua, điều này nhiều khả năng sẽ tương ứng với số ca nhiễm virus và tử vong nhiều hơn so với năm 1918.
Nếu vào năm 1918 có 50 triệu người chết thì ngày nay chúng ta có thể tính đến con số tử vong là 250 triệu người, ông Osterholm nói.
"Tức là sẽ cần rất nhiều túi đựng tử thi - là thứ mà chúng ta sẽ dùng hết rất nhanh.
" Như lịch sử đã chứng minh, tỷ lệ tử vong sẽ không san đều giữa các nước.
Trong dịch cúm Tây Ban Nha, đã có sự khác biệt trong tỷ lệ tử vong lên đến 30 lần giữa các nước.
Chẳng hạn như ở Ấn Độ, virus cúm đã giết chết 8% dân số, trong khi ở Đan Mạch chưa tới 1% dân số chết.
Những căn hầm được xây để chống ngày tận thếCuộc tập trận suýt dẫn tới Thế Chiến IIITương tự, trong trận dịch cúm H1N1 hồi năm 2009, số ca tử vong ở Mexico vượt gấp 10 lần con số ở Pháp.
Người nghèo khó chống chọiCác chuyên gia tin rằng có một số nhân tố ảnh hưởng đến sự chênh lệnh này, trong đó có sự tiếp xúc trước đó của người dân một xứ với những chủng cúm tương tự và sự dễ tổn thương nói chung của một số nhóm sắc tộc nào đó (ví dụ như người bản địa Maori của New Zealand có khả năng tử vong cao gấp bảy lần so với mức trung bình toàn cầu sau khi bị nhiễm virus cúm 1918).
Những nhân tố liên quan đến đói nghèo như vệ sinh, y tế cơ sở và sự tiếp cận y tế, Chowell nói, cũng đóng vai trò quan trọng ảnh hưởng đến kết quả hoành hành của virus cúm.
"Hồi năm 2009 ở Mexico, rất nhiều người đến bệnh viện chỉ sau khi họ đã bệnh rất, rất nặng, và khi đó đã quá trễ," ông nói.
Đối với nhiều người trong số các nạn nhân này, đó là một quyết định về kinh tế: đi khám bác sỹ có nghĩa là họ mất một ngày làm việc, do đó mất một ngày lương.
"Tôi không nói là điều này đúng với tất cả mọi người Mexico, nhưng nó hoàn toàn đúng với những cộng đồng dễ bị tổn thương nhất," Chowell nói.
Nếu một trận dịch bùng nổ ở Mỹ hay những nơi khác vốn không có bảo hiểm y tế đại trà thì gần như chắc chắn hiện tượng kinh tế xã hội như ở Mexico cũng sẽ xảy ra đối với những người không có bảo hiểm.
Để tránh tiền viện phí quá cao, những người không có bảo hiểm nhiều khả năng sẽ đợi đến chừng muộn nhất có thể mới đi nhà thương - và khi đó thì đã quá trễ.
Chúng ta đã chứng kiến điều này khi xảy ra các bệnh truyền nhiễm khác và khi người ta cần tiếp cận dịch vụ y tế," Chowell nói.
Cơ hội phòng bệnh bằng vaccineVaccine là phương cách tốt nhất để chặn một dịch bệnh, ông Lone Simonsen, một chuyên gia về dịch bệnh truyền nhiễm tại Đại học Roskilde ở Đan Mạch và Đại học George Washington ở Mỹ, nói.
Tuy nhiên, trước hết chúng ta phải nhận diện được virus, từ đó mới tạo ra được loại vaccine thích hợp và sau đó phân phối trên toàn cầu - một công việc mà nói thì dễ hơn làm.
Các vaccine cúm - vốn thậm chí còn không hề có cho đến những năm 1940 - hiện giờ có thể sản xuất được nhanh hơn bao giờ hết, nhưng quá trình cũng phải mất vài tháng.
Chưa hết, ngay cả khi có thể tạo ra được một vaccine thì chúng ta cũng không thể sản xuất đủ liều cho tất cả mọi người, Osterholm nói.
"Trên toàn cầu, trong chín đến sáu tháng đầu tiên, chỉ có 1-2% dân số là tiếp cận được với vaccine," ông nói.
Một hạn chế nữa, ông nói thêm, là các loại vaccine chống cúm mùa hiện nay có mức hiệu quả tối đa chỉ là 60%.
Tương tự, mặc dù chúng ta có những loại thuốc như Tamiflu để trị cúm, nhưng chúng ta không tích trữ để đối phó với một trận dịch.
"Ngày nay chúng ta thậm chí còn không có đủ thuốc kháng virus ở nước giàu nhất thế giới như Mỹ," Chowell chỉ ra.
"Do đó chúng ta có thể mong đợi được gì ở Ấn Độ, Trung Quốc hay Mexico.
"Trên tất cả những điều đó, những loại thuốc mà chúng ta có cũng có hiệu quả ít hơn so với những loại thuốc chữa những căn bệnh khác mà cơ bản là vì "thế giới xem cảm cúm theo mùa là một căn bệnh vặt," Webster giải thích.
"Chỉ khi nào xảy ra trận dịch nghiêm trọng, chẳng hạn như HIV, thì cộng đồng khoa học mới chú ý đến nó nhiều hơn.
"Do những thực tế này mà cách bệnh viện sẽ nhanh chóng quá tải, Osterholm nói, và thuốc men và vaccine sẽ gần như ngay lập tức cạn hàng.
"Ngay ở nước Mỹ này mà hệ thống y tế đã quá tải với bệnh cúm mùa trong năm nay, và đây thậm chí còn chưa phải là một năm đặc biệt nghiêm trọng gì," ông nói.
"Nhưng điều này cho thấy năng lực của chúng ta hữu hạn tới mức nào trong việc đối phó số ca mắc bệnh tăng ồ ạt.
"Đảo lộn toàn xã hộiCũng như đã từng xảy ra vào năm 1918, khi mà các ca nhiễm bệnh và số tử vong tăng lên, các thành phố trên khắp thế giới nhiều khả năng sẽ sụp đổ.
Các doanh nghiệp và trường học sẽ đóng cửa, giao thông công cộng không thể hoạt động, điện sẽ bị cúp và các thi thể sẽ bắt đầu chất đống trên đường phố.
Thực phẩm nhanh chóng sẽ bị thiếu hụt cũng như các loại thuốc cứu mạng người khác vốn hiện giúp cho hàng triệu người bị tiểu đường, bệnh tim mạch, bị suy giảm miễn dịch cũng như các chứng bệnh nguy hiểm đến tình mạng khác có thể duy trì sự sống.
"Nếu một trận dịch gây ra ngưng trệ trong việc sản xuất và vận chuyển các loại thuốc này thì chúng ta sẽ chứng kiến nhiều người chết nhanh chóng," Osterholm nói.
"Thiệt hại bên lề của một trận dịch giống như hồi năm 1918 sẽ là khủng khiếp.
"Ngay cả sau khi virus tự thân nó yếu dần đi, tác động của nó vẫn sẽ kéo dài.
Theo lời ông Simonsen thì virus cúm hồi năm 1918 là 'khủng khiếp hơn nữa' vì rằng 95% số nạn nhân tử vong không phải là những em nhỏ hay cụ già như thường xảy ra đối với bệnh cúm mà là những người lớn khỏe mạnh đang ở thời kỳ làm việc sung mãn nhất.
Điều này trên thực tế đã làm mất đi một lực lượng lao động đáng kể và để lại tác động sâu sắc đối với các gia đình và khiến cho vô số trẻ em bị mồ côi.
Các nhà khoa học chỉ mới biết tại sao điều này lại xảy ra hồi năm 2005 khi các nhà nghiên cứu dựng lại virus cúm Tây Ban Nha bằng cách sử dụng những mẫu được tìm thấy ở Brevig Mission, một ngôi làng Alaska nơi có 72 trong tổng số 80 cư dân của làng đã chết vì dịch chỉ trong vòng chưa đầy một tuần.
Thi thể của một nữ nạn nhân đã được giữ gìn trong lớp băng vĩnh cửu vẫn còn trong tình trạng đủ tốt để cho phép một nhà vi sinh vật học khôi phục lại lá phổi của cô vốn vẫn còn bộ gien của virus trên đó.
'Bão cytokine' - nguyên nhân gây đau nhức khi bị cúmTrong các thí nghiệm trên động vật sử dụng các virus được khôi phục lại, các nhà khoa học đã nhận ra rằng chủng virus cúm năm 1918 sinh sôi cực kỳ nhanh.
Điều này đã kích hoạt một phản ứng tự nhiên của hệ miễn dịch gọi là 'bão cytokine' mà khi đó cơ thể dồn sức để sản xuất ra các hóa chất dùng để ngăn chặn sự thâm nhập của virus.
Cytokine bản thân nó cũng có sự độc hại nào đó - chúng là nguyên nhân gây đau nhức mà bệnh nhân trải qua khi bị cúm - và khi có quá nhiều cytokine sẽ khiến cho các cơ quan trong cơ thể bị áp đảo và khiến cho toàn bộ cơ thể dừng hoạt động.
Do người lớn có hệ miễn dịch mạnh hơn trẻ em và người già, các nhà nghiên cứu tin rằng chính phản ứng quá mạnh của cơ thể họ trước bệnh cúm đã dẫn đến tử vong.
"Cuối cùng chúng tôi đã hiểu tại sao virus cúm đó lại gây bệnh khủng khiếp như vậy," Webster nói.
"Chính cơ thể bệnh nhân đã giết chết họ.
"Trong những thập niên sau trận dịch cúm Tây Ban Nha, các nhà nghiên cứu đã phát triển nhiều liệu pháp điều chỉnh hệ miễn dịch để giúp giảm nhẹ 'bão cytokine', nhưng những liệu pháp đó còn lâu mới hoàn hảo cũng như chúng không phổ biến rộng rãi.
"Ngày nay chúng ta đối phó bão cytokine cũng không khá gì hơn so với hồi năm 1918," ông Osterholm nói.
"Có một số máy móc có thể giúp bệnh nhân thở và tuần hoàn máu, nhưng trên tổng thể thì kết quả rất, rất mờ nhạt.
" Điều này có nghĩa là, cũng như hồi năm 1918, chúng ta có thể sẽ chứng kiến con số thương vong lớn ở thanh niên và người trung niên, và bởi vì tuổi thọ ngày nay cao hơn hàng chục năm so với một thế kỷ trước đây, cái chết của họ thậm chí sẽ còn tai hại nhiều hơn nữa đối với xã hội và nền kinh tế, Chowell nói.
Tuy nhiên, giữa tất cả những tin xấu đó, vẫn còn có một cơ hội để cứu vớt: vaccine cúm phổ quát.
Các nguồn lực lớn cuối cùng cũng được dành cho ước mơ xa vời lâu nay này và các nỗ lực tạo ra một loại vaccine đột phá như thế đang có được thời cơ.
Nhưng chúng ta chỉ có thể chờ xem liệu nó có xuất hiện kịp thời để ngăn chặn đợt dịch kế tiếp hay không.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future.
Other Trong một phúc trình mới được công bố hồi tháng 9/2018, các nhà khoa học môi trường hàng đầu thế giới đã đưa ra lời cảnh báo nghiêm khắc nhất từ trước đến nay: đó là những hành động của chúng ta hiện nay không đủ để đạt được mục tiêu giữ để Trái Đất chỉ ấm lên 1,5 độ C.
Chúng ta cần phải làm nhiều hơn nữa.
Biến đổi khí hậu là có thực là điều mà khoa học đã xác định, và chúng ta đã bắt đầu chứng kiến nó tác động đến cuộc sống của chúng ta như thế nào.
Thị trấn Greenland đang tan chảy ở Bắc CựcMối nguy của ô nhiễm không khí nơi làm việcDùng nước biển để trồng trọt trên sa mạcNó làm tăng khả năng Miami và những nơi khác bị ngập lụt, đe dọa hàng triệu người sinh sống dọc theo Sông Brahmaputra ở đông bắc Ấn Độ và làm gián đoạn sự giao phối, sinh sản của của động thực vật.
Do đó chúng ta không cần phải hỏi biến đổi khí hậu có đang xảy ra hay không - hay liệu có phải con người là nguyên nhân hay không - mà cần phải hỏi là: 'Chúng ta có thể làm gì.
'Vậy chúng ta có thể làm gì.
Điều quan trọng nhất mà nhân loại phải làm trong những năm tới là gì, và điều đó có ý nghĩa thế nào với cá nhân tôi.
Hạn chế sử dụng nhiên liệu hóa thạch như dầu hỏa, khí thiên nhiên và thay thế chúng bằng các nguồn nhiên liệu tái sinh và sạch hơn, trong khi phải tăng cường tính hiệu quả trong sử dụng năng lượng.
"Chúng ta đến cuối thập kỷ tới cần phải cắt giảm gần phân nửa lượng phát thải CO2 (45%)," Kimberly Nicholas, phó giáo sư về khoa học bền vững tại Trung Tâm Nghiên cứu Phát triển Bền vững thuộc Đại học Lund (LUCSUS), Thụy Điển, nói.
Con đường hướng tới sự chuyển đổi đó bao gồm những quyết định hàng ngày mà bạn có thể dễ dàng làm được - chẳng hạn như lái xe và đi máy bay ít hơn, chuyển sang nhà cung cấp năng lượng 'xanh' và thay đổi cách thức bạn ăn uống, mua sắm.
Sẽ hạnh phúc hơn nếu hai vợ chồng giống nhau.
Bảo tồn gấu trúc: Lừa mẹ để cứu conTrận sóng thần nhấn chìm cả một hòn đảoNhững thảm họa núi lửa khủng khiếp nhất thế giớiĐương nhiên, đúng là biến đổi khí hậu không thể được giải quyết chỉ bằng việc thay đổi thói quen mua sắm hay lái xe của bạn - mặc dù nhiều nhà khoa học đồng ý rằng những điều này là quan trọng, và chúng có thể gây ảnh hưởng đến người khác khiến họ cũng thay đổi.
Những thay đổi cần thiết khác chỉ có thể được thực hiện ở quy mô hệ thống như cải cách chính sách trợ giá cho các ngành năng lượng và thực phẩm dùng khích năng lượng hóa thạch, hay đặt ra những quy định và những ưu đãi mới cho cách ngành nghề nông nghiệp, quản lý chất thải và kiểm soát tình trạng phá rừng.
Một ví dụ hay về tầm quan trọng của việc này có liên quan đến các chất làm lạnh.
Một nhóm vận động gồm các nhà nghiên cứu, các doanh nhân và tổ chức phi chính phủ gọi là Drawdown đã nhận thấy rằng loại bỏ chất HFC - loại hóa chất sử dụng trong tủ lạnh và điều hòa - là chính sách có hiệu quả số một để làm giảm phát thải khí gây hiệu ứng nhà kính.
Đó là vì chất này làm nóng bầu khí quyển nhiều hơn khí CO2.
Tin tốt là chúng ta đã có tiến bộ toàn cầu trên lĩnh vực này; hai năm trước 170 quốc gia đã đồng ý bắt đầu giảm dần tiến tới xoá bỏ việc sử dụng khí HFC vào năm 2019.
Điều này là quan trọng bởi vì chúng ta cần 'những thay đổi chưa từng có trong tất cả mọi khía cạnh của xã hội để đối phó với biến đổi khí hậu, bản phúc trình của IPCC cho biết.
"Tất cả mọi người sẽ phải tham gia," Debra Robert, đồng chủ tịch của Ủy ban Liên chính phủ về Biến đổi Khí hậu (IPCC), nhóm phụ trách soạn thảo bản phúc trình, nói.
Tôi có thể tác động đến việc làm thay đổi cách quản lý hay trợ giá các ngành công nghiệp không.
Mỗi người chúng ta cần phải thực thi quyền của mình với tư cách là công dân và người tiêu dùng, Robert và các chuyên gia khác nói, để gây sức ép cho các chính phủ và các công ty qua đó đem đến những thay đổi cần thiết mang tính hệ thống.
Một cách khác ngày càng được các trường đại học, các nhóm tôn giáo và thậm chí mới đây còn ở quy mô toàn quốc thực hiện là chuyển các nguồn tiền ra khỏi các hoạt động gây ô nhiễm - chẳng hạn tránh mua cổ phiếu của các hãng năng lượng hóa thạch, hay các ngân hàng đầu tư vào các ngành công nghiệp phát thải nhiều.
Bằng cách loại bỏ các công cụ tài chính của ngành công nghiệp năng lượng hóa thạch, các tổ chức có thể vừa có hoạt động về khí hậu vừa thu được những lợi ích kinh tế.
Ngoài ra, đâu là hành động thiết thực nhất mà tôi có thể làm.
Một nghiên cứu hồi năm 2017 mà ông Nicholas thuộc Đại học Lund là đồng tác giả đã xếp hạng 148 hành động cá nhân về biến đổi khí hậu theo mức độ tác động của nó.
Đi lại không dùng xe hơi là hành động hiệu quả hàng đầu mà mỗi cá nhân có thể làm.
Xe cộ gây ô nhiễm nhiều hơn so với các cách đi lại khác như đi bộ, đạp xe hay sử dụng giao thông công cộng.
Ở các quốc gia công nghiệp hóa như các nước châu Âu, từ bỏ xe hơi có thể giúp giảm 2,5 tấn CO2 - tức là khoảng một phần tư của tỷ lệ phát thải trung bình hàng năm (9,2 tấn) mà mỗi cá nhân ở các nước phát triển thuộc Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD) gây ra.
"Chúng ta nên lựa chọn những phương tiện hiệu quả hơn và, mỗi khi có thể, chuyển ngay sang xe điện," bà Maria Virginia Vilarino, đồng tác giả của chương viết về giảm nhẹ nguy cơ trong phúc trình của IPCC, khuyên.
Nhưng không phải năng lượng tái tạo cực kỳ đắt đỏ sao.
Thật ra, năng lượng tái tạo như năng lượng gió và năng lượng mặt trời đang trở nên ngày càng rẻ trên khắp thế giới (tuy chi phí cuối cùng còn tuỳ thuộc vào các điều kiện cụ thể ở địa phương).
Báo cáo mới nhất của Cơ quan Năng lượng Tái tạo Quốc tế (Irena) cho thấy tính đến năm 2020, một vài loại năng lượng tái tạo được sử dụng nhiều nhất như năng lượng mặt trời, địa nhiệt, sinh học, thủy điện và gió bờ biển sẽ có giá ngang ngửa hoặc rẻ hơn năng lượng hóa thạch.
Một số dạng năng lượng tái tạo giờ đây đã hiệu quả hơn về chi phí.
Chẳng hạn như chi phí cần thiết cho việc sản xuất các tấm năng lượng mặt trời ở quy mô nhà máy đã giảm 73% kể từ năm 2010, khiến cho năng lượng mặt trời trở thành nguồn năng lượng rẻ tiền nhất cho nhiều hộ gia đình ở Mỹ Latin, châu Á và châu Phi.
Ở Anh, năng lượng gió bờ biển và mặt trời đã cạnh tranh được với khí đốt và cho đến năm 2025 sẽ trở thành nguồn sản xuất điện có giá thành rẻ nhất.
Một số người chỉ trích cho rằng những giá thành này là chưa tính chi phí hòa dòng điện tái sinh vào hệ thống điện - nhưng những bằng chứng mới nhất cho thấy chi phí này là 'vừa phải' và có thể xoay sở được đối với lưới điện.
Nếu thay đổi chế độ ăn thì tôi có tạo ra sự khác biệt không.
Đây cũng là khác biệt rất lớn nữa.
Thật ra, sau năng lượng hóa thạch, ngành công nghiệp thực phẩm - nhất là ngành thịt và ngành sữa - là một trong những nhân tố gây ra biến đổi khí hậu nhiều nhất.
Nếu dồn gia súc lại thành một quốc gia thì chúng sẽ là quốc gia phát thải khí gây hiệu ứng nhà kính nhiều thứ ba thế giới, sau Trung Quốc và Mỹ.
Ngành sản xuất thịt góp phần vào tình trạng ấm lên toàn cầu qua ba con đường.
Trước hết, quá trình ợ ở bò khi tiêu hóa thức ăn thải ra rất nhiều khí methane, một khí gây hiệu ứng nhà kính.
Thứ hai, chúng ta nuôi chúng bằng những nguồn thực phẩm như lúa mì hay đậu nành vốn khiến cho quá trình trở nên rất không hiệu quả.
Và cuối cùng, chúng cũng cần rất nhiều nước, phân bón vốn thải ra nhiều khí gây hiệu ứng nhà kính, và nhiều diện tích đất đai - một số diện tích được lấy từ những khu rừng bị tàn phá, một nguồn phát thải khí carbon khác.
Bạn không cần phải ăn chay hay ăn rau củ để tạo ra sự khác biệt: hãy cắt giảm dần dần và trở thành một người ăn uống linh hoạt.
Bằng cách giảm phân nửa lượng protein động vật mà bạn tiêu thụ, bạn có thể giảm lượng carbon phát thải từ chế độ ăn uống của bạn đến hơn 40%.
Cách làm ở quy mô lớn hơn sẽ như là cấm ăn thịt trong toàn bộ cơ quan, như công ty chia sẻ văn phòng WeWork đã thực hiện trong năm 2018.
Thói quen đi máy bay của tôi tai hại như thế nào.
Máy bay chạy bằng nhiên liệu hóa thạch, và chúng ta vẫn chưa tìm ra lựa chọn thay thế ở quy mô lớn.
Mặc dù một số nỗ lực ban đầu trong việc dùng tấm pin năng lượng mặt trời để bay vòng quanh thế giới đã có thành công, chúng ta vẫn còn mất hàng thập kỷ mới có được các chuyến bay thương mại sử dụng năng lượng mặt trời.
Một chuyến bay khứ hồi xuyên Đại Tây Dương bình thường có thể thải ra khoảng 1,6 tấn CO2, theo nghiên cứu của Nicholas - gần bằng lượng phát thải trung bình hàng năm trên đầu người ở Ấn Độ.
Điều này cũng làm nổi bật sự bất bình đẳng của biến đổi khí hậu: mặc dù tất cả mọi người đều bị ảnh hưởng, chỉ có một bộ phận nhỏ dân số có thể đi máy bay bay và thậm chí còn ít người hơn có thể bay thường xuyên.
Có những nhóm các nhà khoa học và công chúng đã quyết định từ bỏ đi máy bay hay bay ít hơn.
Các cuộc gặp ảo, đi nghỉ mát ở những nơi gần và sử dụng tàu hỏa thay vì đi máy bay đều là những cách giảm phát thải khí carbon.
Tôi có nên mua sắm khác đi.
Đó là bởi vì tất cả những thứ mà chúng ta mua đều thải ra khí carbon, hoặc do cách chúng được sản xuất, hoặc do cách chúng được vận chuyển.
Ví dụ, ngành may mặc chiếm khoảng 3% lượng phát thải CO2 do sản xuất trên toàn cầu, chủ yếu là do sử dụng năng lượng để sản xuất quần áo.
Tốc độ như vũ bão của biến đổi thời trang càng khiến phát thải tăng lên do quần áo bị bỏ đi chỉ sau thời gian ngắn sử dụng.
Vận chuyển quốc tế, bao gồm vận chuyển hàng hải và hàng không, cũng có tác động.
Hàng hóa vận chuyển từ Chile và Úc đến châu Âu hay ngược lại thường phát thải nhiều hơn hàng hóa sản xuất tại chỗ.
Nhưng không phải lúc nào cũng vậy do một số quốc gia trồng trọt trái mùa trong những nhà kính thâm dụng năng lượng - do đó cách tốt nhất là ăn thực phẩm vừa được sản xuất tại chỗ vừa theo mùa vụ.
Tôi có nên cân nhắc mình nên có bao nhiêu con hay không có luôn.
Nghiên cứu của Nicholas kết luận rằng có ít con hơn là cách tốt nhất để không góp phần làm biến đổi khí hậu, với gần 60 tấn CO2 được giảm hàng năm.
Tuy nhiên kết quả này lại gây tranh cãi - và nó dẫn đến những câu hỏi khác.
Câu hỏi đầu tiên là liệu bạn có phải chịu trách nhiệm về phát thải của con cái bạn.
Câu hỏi nữa là những đứa trẻ đó được sinh ra ở đâu.
Nếu phải chịu trách nhiệm về phát thải của con cái bạn, thì bố mẹ bạn có chịu trách nhiệm về phát thải của bạn hay không.
Còn nếu bạn không chịu trách nhiệm thì chúng ta sẽ suy nghĩ thế nào về về việc càng có nhiều người thì phát thải càng nhiều.
Chúng ta cũng thể đặt câu hỏi liệu có con cái có phải là quyền con người không thể chối cãi hay không.
Và chúng ta có thể hỏi liệu việc sinh con có nhất thiết có phải là điều xấu trong vấn đề giải quyết biến đổi khí hậu hay không: các thách thức mà chúng ta đang phải đối diện có nghĩa là chúng ta cần thêm nhiều người trong các thế hệ tương lai để giúp giải quyết vấn đề chứ không phải ít hơn.
Đó là những câu hỏi khó mang tính triết học - và chúng tôi sẽ không tìm cách trả lời trong khuôn khổ bài viết này.
Điều chúng ta biết là không có hai người nào xả ra cùng một lượng khí thải như nhau.
Mặc dù trung bình mỗi người thải ra khoảng 5 tấn CO2 mỗi năm, mỗi quốc gia có hoàn cảnh rất khác nhau: các nước phát triển như Mỹ và Hàn Quốc có mức phát thải trung bình (16.
5 tấn và 11,5 tấn mỗi người ở hai nước này) cao hơn các nước đang phát triển như Pakistan và Philippines (khoảng 1 tấn mỗi người).
Ngay cả trong phạm vi một quốc gia thì những người giàu cũng có lượng phát thải nhiều hơn những người nghèo vốn ít có khả năng tiếp cận hàng hóa và dịch vụ hơn.
Do đó, nếu bạn xem xét câu hỏi này thì bạn cần phải nhớ rằng đó không phải là vấn đề bạn có bao nhiêu con cái mà là bạn đang sống ở nước nào.
Nhưng nếu chỉ có mình tôi hành động, chẳng hạn như ăn bớt thịt đi, hoặc ít sử dụng máy bay hơn, thì có thể thay đổi được bao nhiêu.
Thật ra, không chỉ có mình bạn.
Các nhà khoa học xã hội đã nhận thấy rằng khi một người có quyết định theo hướng bền vững thì những người khác cũng sẽ làm theo.
Có một số ví dụ sau đây:Khách hàng tại một quán ăn ở Mỹ nếu được cho biết rằng 30% người Mỹ đã bắt đầu ăn ít thịt hơn thì sẽ nhiều khả năng gấp đôi là họ sẽ gọi một bữa ăn không có thịt.
Một khảo sát trực tuyến cho thấy trong số những người nói rằng họ có quen ai đó đã từ bỏ đi máy bay vì biến đổi khí hậu, phân nửa nói rằng chính vì vậy mà họ cũng đi máy bay ít hơn.
Ở California, các hộ gia đình nhiều khả năng sẽ lắp các tấm pin mặt trời ở những khu vực đã có người lắp pin mặt trời.
Những người chuyên vận động người khác lắp đặt các tấm pin mặt trời sẽ đạt tỷ lệ thành công cao hơn tới 62% nếu như họ cũng lắp đặt các sản phẩm đó tại ngôi nhà của mình Các nhà khoa học xã hội tin rằng đây là do chúng ta luôn luôn đánh giá những người xung quanh ta đang làm gì và chúng ta sẽ điều chỉnh suy nghĩ và hành động một cách tương ứng.
Khi mọi người nhìn thấy láng giềng của họ có hành động bảo vệ môi trường như tiết kiệm năng lượng, họ sẽ rút ra rằng những người như họ cũng coi trọng tính bền vững và do đó họ cảm thấy có nghĩa vụ phải hành động.
Sẽ ra sao nếu tôi không thể không đi máy bay hay giảm đi xe lạiNếu bạn đơn giản là không thể thực hiện những thay đổi cần thiết này thì hãy xem xét cách cân bằng lại sự phát thải của mình với một dự án xanh đáng tin cậy - một công cụ khác trong hộp công cụ của bạn để bù đắp cho chuyến bay hay chuyến xe mà bạn không thể không đi.
Công ước Khí hậu Liên Hiệp Quốc có lưu trữ hồ sơ của hàng chục dự án trên khắp thế giới mà bạn có thể đóng góp.
Cho dù bạn là một nhà nông trồng cà phê tại Colombia hay là một chủ sở hữu nhà tại California, tình trạng thay đổi khí hậu đều có tác động đến cuộc đời bạn.
Nhưng điều ngược lại cũng là điều chính xác: những hành động của bạn sẽ có ảnh hưởng tới Trái Đất trong những thập niên tới - giúp làm nó tốt đẹp lên, hoặc khiến nó trở nên xấu đi.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future.
"Người cuối cùng trên Trái Đất" - dĩ nhiên được dùng với ý nghĩa giả tưởng - nhưng điều gì sẽ xảy ra nếu thực sự đúng như vậy.
Với bao nhiêu cá thể người sống sót thì chúng ta có thể duy trì sự tồn tại của loài người.
Kịch bản giả tưởng như sau: quái vật từ vũ trụ đi thuyền đến Trái Đất.
Trong vòng hai năm, con người trên Trái Đất bị giết gần như chết hết.
Nhân loại sẽ không tránh khỏi đại dịch cúm chết chóc.
Bạn có sống nổi không nếu xảy ra ngày tận thếCuộc tập trận suýt dẫn tới Thế Chiến IIIHòn đảo nhỏ xíu Ball's Pyramid nằm cách 600km về phía đông nước Úc, trên Nam Thái Bình Dương, tựa như một mẩu thủy tinh nhô lên trên biển.
Có hai cá thể cuối cùng, 'Adam' và 'Eva' của một loài động vật đã bám được vào lưng chừng rìa vách đá của hòn đảo rồi trú ẩn dưới một bụi cây gai.
Hai cá thể đã may mắn thoát chết và chỉ chín năm sau, tổng cộng đã sinh sôi nảy nở thành 9.
000 con, cháu, chắt, chút, chít của cặp đôi thuỷ tổ.
Không, đây chẳng phải là một câu chuyện đùa kỳ quái được tưởng tượng ra.
Cặp đôi may mắn được nói đến ở đây là hai con bọ que có tên trong tiếng Anh là tree lobster, tên khoa học là Dryococelus Australis.
Chúng thuộc loài côn trùng hình que không biết bay, có kích thước bằng bàn tay con người.
Chúng được cho là đã tuyệt chủng sau khi chuột đen xâm chiếm đảo Lord Howe - vùng đất quê hương của bọ que cánh cứng vào năm 1918, nhưng bất ngờ lại được tìm thấy ở Ball's Pyramid 83 năm sau.
Loài này có được sự phục hồi kỳ diệu là nhờ một nhóm các nhà khoa học đã trèo cao hơn 500 bộ (khoảng 152m) vách đá dựng đứng để đến được nơi ẩn náu của chúng vào năm 2003.
Hai con bọ que cánh cứng này được đặt tên là Adam và Eva, và được gửi đến Sở thú Melbourne để thực hiện chương trình nhân giống trở lại.
Lord Howe, hòn đảo nhỏ gần Australia - nơi mà các cá thể bọ que cánh cứng đã bị trôi dạt đến bởi những kẻ xâm lược "ngoài hành tinh" Sự hồi phục lại của loài côn trùng từ bờ vực tuyệt chủng với sự giúp đỡ của con người là một chuyện.
Bọ que cái đẻ 10 trứng trong vòng 10 ngày và có khả năng tự sinh sản, không cần bọ que đực.
Nhưng việc đưa loài người sinh sôi nảy nở trở lại trên toàn Trái Đất là một vấn đề hoàn toàn khác.
Uống nước trái cây lợi, hại thế nào cho cơ thểCó nên 'ăn sáng như hoàng đế'.
Bổ sung vitamin D lợi hại thế nào cho cơ thểLiệu chúng ta có làm được điều đó không.
Câu trả lời không đơn giản có được từ một cuộc tranh luận không hồi kết lúc trà dư tửu hậu.
Từ nghiên cứu của Nasa về số lượng những người tiên phong cần và đủ để loài người có thể chuyển tới tồn tại được ở hành tinh khác, cho tới việc bảo tồn các loài sắp tuyệt chủng, đây là vấn đề có tầm quan trọng quốc tế và cực kỳ cấp bách.
Hãy thử tưởng tượng tới 100 năm nữa.
Những nỗ lực của nhân loại đã đi sai hướng và một cuộc nổi dậy của robot khiến chúng ta bị xóa sổ hoàn toàn khỏi Trái Đất - số phận này của loài người đã được nhà vật lý thiên tài người Anh Stephen Hawking dự đoán năm 2014.
Chỉ còn lại hai người sống sót.
Không có cách nào khác, tất cả thế hệ đầu tiên được sinh ra đều sẽ là những anh chị em ruột của nhau.
Sigmund Freud tin rằng loạn luân là điều cấm kị mang tính phổ quát nhất của con người, bên cạnh việc giết cha mẹ.
Nó không chỉ ghê rợn, mà còn cực kỳ nguy hiểm.
Một nghiên cứu về trẻ em sinh ra ở Tiệp Khắc từ năm 1933 đến 1970 cho thấy gần 40% những đứa trẻ có cha mẹ là họ hàng trực hệ đời thứ nhất bị tàn tật nặng, trong đó 14% chết yểu.
Nguy cơ từ gene lặnĐể hiểu tại sao sinh sản cận huyết lại có nguy cơ gây chết người như vậy, chúng ta cần nắm bắt một số nguyên lý di truyền.
Tất cả chúng ta đều có hai bản sao của mỗi gene, một từ cha và một từ mẹ.
Một số biến thể gene không biểu hiện thành bệnh trừ khi bạn có hai gene giống hệt nhau nhận được từ cha và mẹ mình.
Hầu hết các bệnh di truyền được gây ra bởi các biến thể gene lặn, chúng lén lút vượt qua được kiểm soát của quá trình tiến hóa vì chúng biểu hiện một cách vô hại khi chỉ tồn tại một bản sao.
Trên thực tế, trung bình bộ gene người có từ một đến hai biến thể gene lặn gây chết người.
Khi một cặp đôi có mối quan hệ cận huyết, các gene lặn sẽ nhanh chóng lộ diện.
Lấy ví dụ hội chứng achromatopsia - một rối loạn gene lặn hiếm gặp gây mù màu hoàn toàn.
000 người Mỹ thì có một người bị mù màu và tỷ lệ người có mang gene lặn này là 1/100.
Nếu một trong những người sống sót sau ngày tận thế của chúng ta có biến thể gene lặn này, thì có 1/4 xác suất nguy cơ con họ có một bản sao gene này.
Cũng chưa thành vấn đề.
Nhưng sau một thế hệ sinh sản cận huyết, nguy cơ rủi ro tăng vọt - với 1/4 nguy cơ cháu của họ có hai bản sao gene lặn này - điều kiện đủ để biểu hiện bệnh.
Như vậy sẽ có xác suất một trên 16 những đứa cháu của cặp vợ chồng thế hệ thứ nhất sẽ mắc bệnh mù màu.
Đây chính là số phận của cư dân ở Pingelap, một đảo san hô nhỏ nằm cách biệt ở tây Thái Bình Dương.
Chỉ còn 20 cư dân đảo sống sót sau khi một cơn bão quét qua đảo hồi Thế kỷ 18, trong đó bao gồm một người mang biến thể gene lặn achromatopsia.
Với một nguồn gene ít như vậy, để duy trì nòi giống cư dân trên đảo buộc phải sinh sản cận huyết.
Ngày nay, một phần mười dân số trên đảo hoàn toàn mù màu.
Việc khôi phục lại loài vẹt kakapo của New Zealand khỏi đe dọa tuyệt chủng đã trải qua nhiều khó khăn, phần lớn là do nguồn gene hạn chế Nhưng ngay cả với những rủi ro ghê gớm như vậy, nếu những người sống sót sinh nhiều con thì ít nhất cũng có một số người con của họ khỏe mạnh.
Tuy nhiên, điều gì sẽ xảy ra khi tình trạng sinh sản cận huyết tiếp diễn hàng mấy trăm năm.
Bạn không cần phải bị kẹt trên một hòn đảo mới có thể tìm hiểu được vấn đề này, bởi vì đã từng tồn tại một cộng đồng chỉ kết hôn trong thân tộc ruột thịt: hoàng gia châu Âu.
Với chín thế hệ hôn nhân chiến lược giữa những anh chị em họ, chú bác và cháu gái trong vòng 200 năm, đế chế quân chủ Habsburg ở Tây Ban Nha là một trải nghiệm tự nhiên về vấn đề này.
Vua Charles II là nạn nhân nổi tiếng nhất trong dòng họ.
Sinh ra với một loạt các khuyết tật về thể chất và tinh thần, đến 8 tuổi nhà vua mới biết đi.
Khi trưởng thành, chứng vô sinh của ông đã gióng lên hồi chuông tuyệt chủng của cả một đế chế.
Năm 2009, một nhóm các nhà khoa học Tây Ban Nha đã tiết lộ lý do tại sao xảy ra hiện tượng dần dần tiêu vong của hoàng gia châu Âu.
Dòng họ vua Charles trong nhiều thế hệ trước đó đã có những cuộc hôn nhân cận huyết quá gần gũi trong hoàng tộc, cho nên tới vua Charles thì hệ số cận huyết - tức chỉ số phản ánh tỷ lệ các gene giống nhau mà ông nhận được từ cả cha và mẹ - trong cơ thể ông cao hơn cả các trường hợp có cha mẹ là anh chị em ruột.
Biện pháp tương tự đã được các nhà sinh thái học sử dụng để đánh giá rủi ro di truyền mà các loài có nguy cơ tuyệt chủng phải đối mặt.
Tiến sĩ Bruce Robertson từ Đại học Otago giải thích: với quy mô dân số nhỏ, mọi người không sớm thì muộn sẽ có quan hệ sinh sản trong họ hàng với nhau và sẽ làm trầm trọng thêm hiệu ứng cận huyết.
Ông nghiên cứu loài vẹt New Zealand khổng lồ - một loài vẹt không biết bay.
Loài vẹt có tên kakapo này hiện chỉ còn tồn tại 125 cá thể trên toàn thế giới.
Có một mối quan ngại đặc biệt đáng kể là việc sinh sản cận huyết có tác động tới chất lượng tinh trùng, khiến cho tỷ lệ trứng không nở được tăng từ 10% lên khoảng 40%.
Đây là một ví dụ về tình trạng suy thoái do sinh sản cận huyết, Robertson nói, do sự kết hợp của gene di truyền lỗi vốn là gene lặn.
Mặc dù được cung cấp thức ăn dồi dào và được bảo vệ khỏi các loại kẻ thù, vẹt kakapo vẫn khó có thể khôi phục lại số lượng để đạt mức không nằm trong danh sách các loài bị đe doạ tuyệt chủng.
Hệ miễn dịch lai tạpCác loài có nguy cơ tuyệt chủng cũng gặp phải các rủi ro dài hạn khác.
Mặc dù có thể đã thích nghi rất tốt với môi trường sống, nhưng tính đa dạng trong gene di truyền của chúng cho phép các loài liên tục tiến hóa để tiếp tục thích ứng với các thách thức trong tương lai.
Không điều gì quan trọng bằng khả năng miễn dịch.
"Đó là thứ mà hầu như muôn loài, kể cả con người, đều muốn đa dạng hoá tới mức tối đa.
Chúng ta chọn người phối ngẫu có hệ miễn dịch rất khác với mình nhằm để sinh ra các đời con cháu về sau với xác suất hệ miễn dịch đa dạng hơn," Tiến sĩ Philip Stephens từ Đại học Durham, Anh Quốc, nói.
Nhìn lại quá khứ tiến hóa của loài người, người ta cho rằng chính việc kết hợp sinh sản với người Neanderthal có thể đã giúp cho hệ miễn dịch của loài người trở nên tốt hơn.
Giả sử như loài người từng là loài có nguy cơ tuyệt chủng, thì đây không phải là điều có thể nhận biết dễ dàng.
Khi những nhóm quần thể nhỏ sống cách ly trong một thời gian dài thì các cá thể trong đó trở nên dễ bị ảnh hưởng bởi gene lỗi hơn.
Việc thiếu tính đa dạng trong các bộ gene khiến tình trạng gene lỗi truyền sang các thế hệ sau tăng lên gấp nhiều lần.
Do vậy, loài người 'mới' trong trường hợp đó sẽ trở nên không chỉ khác với chúng ta hiện nay về cả hình thức, giọng nói, mà còn có thể trở thành một loài hoàn toàn khác biệt.
Science Photo Library Các gia đình hoàng gia châu Âu hồi thế kỷ 19 là bằng chứng sống về nguy cơ sinh sản cận huyết Vậy cần bao nhiêu cá thể khác nhau mới đủ.
Stephens nói rằng chủ đề này đã được tranh luận từ thời thập niên 1980, khi một khoa học gia người Úc đề xuất 'quy tắc ngón tay cái' mang tính phổ quát.
"Về cơ bản, bạn cần 50 cá thể để tránh được tình trạng suy thoái do sinh sản cận huyết, và cần 500 cá thể để có thể thích nghi với môi trường sống," ông nói.
Quy tắc này vẫn được sử dụng cho đến ngày nay, tuy con số được nêu ra là 500-5.
000 cá thể, nhằm dự phòng bù đắp cho các tổn thất ngẫu nhiên khi gene được truyền từ thế hệ này sang thế hệ tiếp theo.
Những loài không đạt số lượng cá thể đó sẽ được đưa vào Danh sách đỏ IUCN, danh mục các loài bị đe dọa tuyệt chủng nghiêm trọng nhất thế giới.
Khái niệm này khiến những người hoạt động trong lĩnh vực đặt câu hỏi về chính sách của các tổ chức thiện nguyện lớn chuyên về bảo tồn tự nhiên, với mối quan tâm hàng đầu là các loài có nguy cơ tuyệt chủng nghiêm trọng nhất.
"Công tác bảo tồn được đề ra dựa theo danh sách các loài khẩn nguy - quý vị sàng lọc số lượng tổn thất của những loài nằm trong danh sách đó và đặt câu hỏi liệu có cơ hội cứu được số lượng bị mất đi đó không.
Nó có thể được dùng để đặt vấn đề là, liệu chúng ta có thể bỏ qua yếu tố loài đi không.
"Nhưng trước khi bạn bác bỏ giả thuyết về sự tồn tại của cặp đôi cuối cùng của loài người, thì, như một nhà khoa học đã chỉ ra, con người chúng ta chính là bằng chứng sống của những thiếu sót nội tại.
Theo những bằng chứng giải phẫu học và khảo cổ học, tổ tiên chúng ta đã không đạt đủ số lượng đông cần thiết - chỉ có độ 1.
000 cá thể tồn tại trong thời gian gần một triệu năm.
000 năm trước, loài người di cư khỏi châu Phi.
Và thế là con người lại rơi vào tình trạng kém đa dạng di truyền.
Một nghiên cứu thực hiện hồi 2012 về những khác biệt di truyền giữa hai nhóm tinh tinh láng giềng cho thấy mức đa dạng còn nhiều hơn toàn bộ bảy tỉ người đang sống trên Trái Đất.
Nhìn lại tổ tiên của chúng ta có lẽ là bước đi tốt.
Ước tính của nhà nhân chủng học John Moore, được Nasa công bố hồi 2002, đã được dựng thành mô hình mô phỏng các nhóm di cư nhỏ của loài người thời cổ đại - khoảng 160 người.
Ông cho rằng nên bắt đầu với những cặp đôi trẻ, chưa có con và với việc sàng lọc, theo dõi các gene lặn nguy hiểm.
Lưu ý rằng đây là cách ông tính toán cho chuyện đưa người vào vũ trụ sinh sống về lâu về dài, chứ không phải là nhằm duy trì sự tồn tại của loài người trên Trái Đất.
Số lượng người mà ông nêu ra đó chỉ được phép sống biệt lập trong 200 năm, sau đó sẽ được quay trở lại Trái Đất.
Chúng ta có thể sinh sôi từ một số ít đến hàng tỷ người chỉ sau vài thế kỷ, nếu chúng ta tập trung vào việc đó Vậy điều gì là cần ở người đàn ông và người phụ nữ cuối cùng đây.
Không thể nói chắc chắn điều gì, cho dù Stephens đã rất lạc quan.
"Bằng chứng về những tác hại ngắn hạn của tình trạng kém đa dạng di truyền là rất mạnh, nhưng tất cả vẫn chỉ là xác suất có thể xảy ra.
Đã có những câu chuyện về sự trở lại đầy ngoạn mục của những loài từng đứng bên bờ vực tuyệt chủng - mọi thứ đều có thể xảy ra.
"Chừng nào ngày tận thế còn chưa phá hủy những nền tảng cơ bản của nền văn minh hiện đại, thì loài người vẫn có thể hồi phục trở lại về mặt dân số một cách nhanh chóng đến kinh ngạc.
Vào đầu Thế kỷ 20, cộng đồng người Hutterite ở Bắc Mỹ - là nhóm dân có tình trạng sinh sản cận huyết khá phổ biến - đã đạt được mức tăng trưởng dân số cao nhất từng được ghi nhận, tăng gấp đôi cứ sau 17 năm.
Đó là một việc khó khăn, nhưng nếu mỗi phụ nữ có tám đứa con, thì rất có thể loài người chúng ta sẽ đạt trở lại con số bảy tỷ người chỉ trong vòng 556 năm.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future.
Trên đường đi đến phòng thí nghiệm vào một buổi sáng trời nắng đẹp ở Texas, nhà sinh vật học phân tử Vương Mộng vẫn chưa thể đoán ra được điều gì đang chờ bà khi bà đến nơi: hàng chục ngàn con sâu đang ngọ nguậy trong những chiếc hộp khác nhau.
Khi bà nhìn vào từng hộp, trong đầu bà từ từ lóe lên một ý nghĩ.
Những gì mà bà thấy có thể giúp chữa trị một trong những tình trạng gây suy giảm sức khỏe nhất ở nhân loại: tuổi già.
Con người, con sứa và giấc mơ trường sinh bất tửMột vợ một chồng có thực sự hạnh phúc lâu dài.
Hạnh phúc sẽ đến khi ta không theo đuổi nó.
Nhân loại sẽ không tránh khỏi đại dịch cúm chết chóc.
Các căn bệnh liên quan đến tuổi già, chẳng hạn như ung thư, thấp khớp và Alzheimer, khiến 100.
000 người chết mỗi ngày trên toàn thế giới.
Tuy nhiên ngày càng có nhiều nhà khoa học cho rằng không nhất thiết phải như vậy.
Chương trình The Inquiry của BBC World Service đã hỏi những nhà nghiên cứu hàng đầu thế giới về bản chất của tuổi già và về những công nghệ mũi nhọn có thể giúp 'chữa trị' được nó - từ vai trò của hệ vi sinh vật cho đến nội tạng được in 3D.
Sống thọ hơn xưaNói chính xác thì tuổi già là gì.
Nếu bạn có thể nhìn sâu được vào cấp độ phân tử, bạn có thể thấy những tổn hại nhỏ nhưng lớn lên dần dần và lan ra các tế bào, các cơ và cơ quan trong cơ thể.
Bạn có sống nổi không nếu xảy ra ngày tận thếCó nên 'ăn sáng như hoàng đế'.
Bổ sung vitamin D lợi hại thế nào cho cơ thểCuối cùng, toàn bộ cơ thể bắt đầu bị ảnh hưởng của sự những tổn hại tiếp tục tích tụ này.
"Đến khi chúng ta không thể nào sửa chữa kịp thì cơ thể bắt đầu già đi," bác sỹ người Đan Mạch Kaare Christensen nói.
Christensen làm bác sỹ trong nhiều năm cho đến một ngày ông quyết định rằng ông đã chữa trị người bệnh đủ rồi.
Giờ đây ông điều hành Trung tâm nghiên cứu Tuổi già Đan Mạch nơi ông tìm cách giúp cho mọi người không bị bệnh ngay từ đầu.
Ông chỉ ra rằng chúng ta đã chứng kiến một số tiến bộ.
Vào thời giữa thập niên 1800, tuổi thọ trung bình vào khoảng 40 ở hầu hết các nơi trên thế giới, ông cho biết, còn giờ đây một số nước Bắc Âu tuổi thọ trung bình đã gần đạt tới 80 và phần còn lại của thế giới đang gần bắt kịp.
Đó chủ yếu bởi vì tỷ lệ tử vong của trẻ em và trẻ sơ sinh sụt giảm chứ không phải vì bản thân tuổi thọ con người tăng lên.
Nhưng ngay cả khi như thế, vẫn có một thay đổi khác đầy hứa hẹn.
"Con người giờ đây đã sống lâu hơn và khỏe mạnh hơn," Christensen nói.
"Ví dụ, điều mà chúng ta nhận thấy dễ dàng là răng.
Bạn có thể thấy rằng răng của người già đang ngày càng tốt hơn qua từng thập kỷ.
" Ông giải thích rằng răng là một dạng thước đo sức khỏe nói chung.
Tình trạng răng ảnh hưởng trực tiếp đến khả năng ăn uống đàng hoàng và hấp thụ dinh dưỡng của chúng ta.
Răng khỏe mạnh cũng là chỉ dấu cho thấy những cơ quan khác của chúng ta có khỏe mạnh hay không.
Ăn nhạt có hại bằng ăn quá mặn không.
Thực hư chuyện thuốc tránh thai khiến tăng cânDịch cúm Tây Ban Nha 1918 làm biến đổi thế giới thế nàoChristensen nói rằng người già giờ đây không chỉ có hàm răng tốt hơn mà còn có kết quả kiểm tra trí thông minh tốt hơn, mà ông cho là nhờ vào chất lượng sống được cải thiện trên khắp thế giới.
"Đó là do toàn bộ điều kiện sống tốt hơn, giáo dục tốt hơn… và loại công việc nào mà bạn có," ông nói.
Thay tạng hỏngÔng tin rằng những tiến bộ này sẽ tiếp diễn.
Kỷ lục về sống lâu trên thế giới từng được ghi nhận hiện nay thuộc về một phụ nữ người Pháp có tên là Jeanne Louise Calment, người sống đến 122 tuổi.
Điều thú vị là bà qua đời vào năm 1997 - hơn 20 năm trước.
Kể từ đó có nhiều chuyện đã xảy ra.
Nhà vật lý sinh học Tuhin Bhowmick đến từ một gia đình làm nghề thầy thuốc chữa bệnh ở Bangalore, Ấn Độ.
Ông nhớ một buổi trò chuyện bên bàn ăn tối trong gia đình về những bệnh nhân mà cha và các chú bác của ông không thể cứu được.
Hễ mỗi khi ông hỏi tại sao không thể chặn được tử thần, cha ông trả lời rằng họ đã cạn hết mọi phương cách.
Thuốc men, suy cho cùng, cũng có giới hạn của nó.
"Tôi lúc đó nghĩ rằng: 'Được rồi, con sẽ không làm bác sỹ mà sẽ làm người chế tạo thuốc y dược'," Bhowmick nhớ lại.
Ông nói chết do tuổi già thường là do các cơ quan trọng yếu như tim, phổi hay gan không còn hoạt động tốt như trước.
Nếu bệnh nhân có thể nhận được nội tạng vẫn còn hoạt động tốt từ một người hiến tặng thì các bác sỹ như cha của Bhowmick có thể giúp cho người bệnh cơ hội sống lần thứ hai.
Nhưng tất nhiên là không phải trường hợp nào cũng như vậy.
Vấn đề là có nhiều người cần tạng hơn số người có thể hiến.
Người già trên khắp thế giới đang xếp hàng dài để được hiến tim hay thận, nhưng còn phải kiếm đúng loại tạng phù hợp.
Trong nhiều trường hợp, bệnh nhân chờ mòn mỏi cho tới chết.
Bhowmick nghĩ rằng thay vì chờ đợi được người khác hiến tạng, nếu chúng ta tự tạo ra được nội tạng thì sao.
Câu hỏi này đã khởi động ở ông công cuộc tìm kiếm cách tái hiện ra nội tạng hoạt động được mà cơ thể bệnh nhân không đào thải.
In tạng 3D"Giả sử bạn cần một lá gan và bạn đã được chụp CT hoặc chụp MRI cho thấy đúng kích thước và hình dáng của lá gan bạn trên máy tính," ông giải thích.
"Bạn có thể đưa cái khuôn đó vào máy in 3D để in ra một lá gan nhân tạo có y chang kích thước và hình dạng đó.
"Tuy nhiên, thay vì sử dụng khay mực bình thường, máy in của Bhowmick sử dụng loại mực được làm từ protein và tế bào - mà không phải là tế bào bất kỳ mà là tế bào của chính bệnh nhân.
Điều này có nghĩa là có rất ít khả năng cơ thể từ chối tiếp nhận nội tạng mới này.
Nhóm nghiên cứu của ông đã tạo ra được cơ gan người nhân tạo đầu tiên của Ấn Độ; bước kế tiếp sẽ là nâng quy mô lớn để tạo một lá gan ngoài tí hon - một bước ngoặt mà ông ước tính rằng sẽ mất thêm năm năm nữa.
Bhowmick hình dung rằng lá gan ngoài sẽ là một thiết bị nhỏ và di động bên ngoài cơ thể để bệnh nhân có thể đeo nó mà đi tới đi lui.
Trong vòng từ tám đến mười năm, ông hy vọng sẽ đạt đến mục tiêu: khi đó ông sẽ tạo ra được một lá gan hoạt động được để có thể cấy ghép vào bên trong cơ thể người.
Nhưng nếu một người bị suy chức năng một cơ quan, liệu điều đó có chỉ ra rằng họ đang sắp sửa kết thúc vòng đời tự nhiên của họ.
Sẽ làm sao nếu tim và phổi cũng không hoạt động nữa.
Bhowmick tin rằng mỗi trường hợp đều khác nhau.
"Nếu bạn thay thế một cơ quan vốn là nguyên nhân chính khiến bệnh nhân tử vong, thì người đó có thể sống thêm 20 năm nữa bởi vì chỉ có gan của người đó bị suy chứ não và tim thì không," ông giải thích.
Vai trò của hệ vi sinhÔng ước đoán con người có thể sống lâu đến mức nào.
Với những phát minh này, ông nói, nếu như bạn sinh ra sau năm 1981 hay sau đó thì bạn có nhiều khả năng sống thọ đến 135 tuổi.
Bà của Vương Mộng qua đời ở tuổi 100.
Cụ sống khỏe mạnh và vẫn hoạt động cho đến cuối đời.
Chứng kiến bà mình càng ngày càng già trong khi vẫn còn khỏe mạnh và minh mẫn đã khiến cho bà Vương tự hỏi về những bí mật của sự lão hóa.
Bà Vương giờ là giáo sư di truyền học phân tử tại Trường Y Baylor ở Mỹ.
Bà đã tiến hành các thí nghiệm về một trong những lĩnh vực lý thú nhất của y khoa - hệ vi sinh vật trong cơ thể người.
"Đó là những vi sinh vật li ti sống chung với chúng ta từ đường tiêu hóa bên trong cơ thể cho đến da bên ngoài cơ thể," bà giải thích.
"Chúng có mặt khắp nơi.
"Bạn không thể nhìn thấy chúng bằng mắt thường, nhưng vi sinh vật có ở khắp nơi bên ngoài và bên trong cơ thể chúng ta.
Đa phần là vi khuẩn, nhưng cũng có thể là nấm mốc, virus hay các vi sinh vật khác.
Trước đây, các nhà khoa học không để ý đến chúng nhiều.
Nhưng giờ đây chúng ta đã biết rằng chúng có ảnh hưởng sâu sắc đến cơ thể chúng ta.
Các nghiên cứu mới đây cho thấy hệ vi sinh cũng quan trọng đối với chúng ta cũng như một cơ quan bổ sung vậy.
Nó có thể ảnh hưởng cách chứng ta xử sự và thậm chí là cách phản ứng như thế nào với các loại thuốc khác nhau.
Thí nghiệm đột phá"Đôi khi hệ vi sinh khiến chúng ta bị bệnh, nhưng mặt khác chúng cũng có vai trò rất quan trọng để giúp chúng ta khỏe mạnh," bà Vương nói.
Bà muốn biết liệu hệ vi sinh có tác động đến quá trình lão hóa hay không.
Để kiểm tra, bà quyết định nghiên cứu một loài sâu chỉ có vòng đời từ hai đến ba tuần - vừa đủ ngắn để tiến hành 'thí nghiệm vòng đời' về sự lão hóa.
Vấn đề đặt ra là điều gì sẽ xảy ra nếu chúng ta thay đổi hệ vi sinh của loài sâu này.
Liệu chúng sẽ sống lâu hơn.
Bà Vương đã chọn một trong các loại vi khuẩn sống trong ruột con sâu, biến đổi bộ gien của chúng để tạo ra nhiều phiên bản khác nhau và sau đó cho những nhóm sâu riêng biệt ăn những vi khuẩn này.
Ba tuần lễ sau - khi mà lẽ ra chúng đã chết hết - bà đến để kiểm tra.
"Tôi cảm thấy thật phấn khích bởi vì chúng tôi đã tìm thấy một số con sâu không chết," bà nhớ lại.
"Chúng vẫn còn sống khi chúng tôi đến kiểm tra.
"Những con sâu già thường giảm hoạt động, nhưng những con có hệ vi sinh mới không chỉ ngọ nguậy nhanh hơn khi chúng già mà còn ít có khả năng mắc bệnh hơn.
Có khả năng một ngày nào đó các bác sỹ sẽ có thể kê những loại thuốc có công dụng như vậy cho chúng ta.
Liệu nó có thể giúp chúng ta sống lâu bao nhiêu.
"Một số đồng nghiệp của tôi nói rằng, 'Bà biết không, tôi nghĩ là con người có thể sống tới 200, 300 tuổi',", bà Vương nói.
"Cá nhân tôi thì nghĩ 100 tuổi đã là con số lớn rồi.
"Khi tế bào phá hoạiCó điều gì đó kỳ lạ khi chúng ta già đi.
Khi các tế bào già đi, chúng tự phân chia để thay thế những tế bào chết hay đã hao mòn, tuy nhiên đây không phải là quy trình hoàn hảo.
Tế bào càng phân bào nhiều chừng nào thì càng nhiều khả năng nó trở thành già chừng đó và tiến gần đến cuối vòng đời.
Nhưng thay vì chết đi, chúng vẫn nằm đó, hoạt động một cách phá hoại và tương tác với những tế bào xung quanh.
Điều đó gây nên đủ thứ vấn đề.
Những tế bào già này gần như 'đầu độc' những tế bào khác khiến chúng cũng trở nên già đi.
Và khi chúng ta già đi, ngày càng có nhiều tế bào bị lão hóa cho đến khi chúng tràn ngập cơ thể.
Lorna Harries, giáo sư di truyền học phân tử tại Đại học Exeter, Anh, có lẽ đã tìm ra một cách để đối phó với thành phần già đi quá khích này.
Trước đây, bà đã từng yêu cầu một nhà nghiên cứu mới mà bà làm việc chung thử cho hóa chất vào những tế bào da già để xem điều gì xảy ra.
Để kiểm tra tuổi của tế bào da trong quá trình thí nghiệm, họ sử dụng một loại thuốc nhuộm đặc biệt vốn sẽ chuyển các tế bào sang màu xanh nếu chúng già đi.
"Điều mà tôi nghĩ là sẽ xảy ra là những tế bào vẫn giữ màu xanh," bà Harries nói.
"Nhưng thực ra không hề như vậy… chúng đã quay lại thời kỳ trẻ trung và trông giống những tế bào trẻ.
"Bà không tin vào kết quả này, do đó bà yêu cầu sinh viên đó làm lại thí nghiệm.
Hết lần này cho đến lần khác, kết quả vẫn như vậy - và Harries lại bắt sinh viên này làm lại và cô ấy đã làm đi làm lại khoảng chín lần, Harries nhớ lại.
Làm trẻ lại tế bàoThí nghiệm này trên thực tế đã làm trẻ lại các tế bào già và biến chúng thành tế bào trẻ.
Đó là thí nghiệm đầu tiên từ trước đến nay đã đảo ngược quá trình lão hóa ở tế bào người.
Một số người cho rằng phát hiện này sẽ là chìa khóa giúp nhân loại sống lâu hơn.
Harries đã bắt đầu nhận được những cuộc điện thoại từ các nhà đầu tư và các nhà khoa học trên khắp thế giới.
Tuy nhiên Harris không khoa trương lắm về mức độ sống thọ của con người.
Bà tin rằng con người có tuổi thọ tối đa tự nhiên.
Ngay cả khi như thế, bà vẫn hy vọng rằng chủ đề nghiên cứu của bà sẽ cho ra đời một thế hệ mới những loại thuốc chống suy thoái cho những chứng bệnh như mất trí nhớ hay bệnh tim mạch.
"Điều mà tôi hy vọng là điều này sẽ cho phép chúng ta có một cách chữa trị sẽ giúp giải quyết những chứng bệnh này cùng một lúc để cho những người bệnh vốn phải mất sớm có thể tiếp tục sống cho đến tuổi thọ mà tự nhiên cho phép," Harries nói.
Có lẽ sẽ có một ngày chúng ta sẽ có thể thay thế những nội tạng bị hư tổn, uống thuốc bổ có khả năng tái tạo hệ vi sinh trẻ trung và ngăn chặn các tế bào bị lão hóa.
Nếu chúng ta đi theo dự đoán của Tuhin Bhowmick thì những người trẻ hiện nay có thể sống đến 135 tuổi.
Và cho đến khi các bạn đến được mức đó - năm 2116, nếu bạn sinh vào năm 1981 - thì ai có thể biết được nhân loại còn làm được gì nữa.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future.
Maja Petric Một trí tuệ nhân tạo sau khi quét qua internet đã tạo ra những hình ảnh kỳ lạ và ấn tượng về hiện tượng ấm nóng toàn cầu.
Nỗ lực đưa đời sống tự nhiên trở lại thành phố10 cách đơn giản đối phó với biến đổi khí hậuThị trấn Greenland đang tan chảy ở Bắc CựcMối quan hệ phức tạp Maja Petric Nếu phải chọn một bức ảnh để tóm tắt vấn đề mà biến đổi khí hậu gây ra, bạn sẽ chọn ảnh nào.
Chống biến đổi khí hậu qua ảnh chỉ mất thời gian.
Bí ẩn vụ nổ khổng lồ ở SiberiaNhững trang trại khô héo.
Chú gấu Bắc cực bị mắc kẹt trên tảng băng trôi.
Hay cảnh hoang tàn sau cơn bão.
Không có hình ảnh nào trong số đó đủ sức miêu tả quy mô của vấn đề.
Và điều này chỉ ra một trong những thách thức chính yếu trong việc khiến mọi người thức tỉnh để thực sự có hành động mạnh mẽ với biến đổi khí hậu - đó là không có cách nào dễ dàng tóm gọn toàn bộ mối quan hệ phức tạp mà hiện tượng Trái Đất nóng lên gây ra.
Nhưng liệu sẽ ra sao nếu có một thứ giỏi khắc phục sự phức tạp này và tóm gọn chúng lại cho ta hiểu.
Những bức ảnh sau đây thể hiện tình trạng biến đổi khí hậu qua lăng kính trí tuệ nhân tạo.
Cái nhìn máy móc Maja Petric Nghệ sĩ Maja Petric muốn tạo ra cái nhìn toàn cảnh về hiện trạng thế giới bị ảnh hưởng bởi biến đổi khí hậu.
Làm việc với nhà nghiên cứu trí tuệ nhân tạo Mihai Jalobeanu, bà phát triển một thuật toán nghiên cứu chuyên sâu; thuật toán này quét qua internet để tìm những hình ảnh về biến đổi khí hậu liên quan đến các hiện tượng đang diễn ra trên toàn cầu.
Thuật toán được gọi tên là AIEye này sau đó sẽ phân tích để tìm ra mô thức chung giữa các ảnh trước khi phối hợp chúng lại thành nhiều hình ảnh lớn nguyên mẫu tập trung vào các chủ đề khác nhau.
Kết quả là chúng ta thu được những bức ảnh hấp dẫn từ nhiều ảnh chồng lên nhau.
Bức tranh lớn Maja Petric "Tôi bị mê hoặc bởi những hình ảnh được tạo ra," Petric nói.
"Mỗi bức ảnh có khả năng kể một câu chuyện về hiệu ứng tổng thể thay vì chỉ nói về một trường hợp cá biệt.
" Hãy xem bức ảnh này, nó miêu tả hệ quả của cơn bão Maria ở Peurto Rico.
Thuật toán đã sử dụng hàng ngàn hình ảnh để tạo ra một hình ảnh trung bình dùng làm ảnh nền.
Sau đó nó điều chỉnh kích cỡ và cắt những phần mặc định trong nhiều bức ảnh để kết hợp với nhau trong sơ đồ màu sắc của bức ảnh trung bình đó.
Người ta có thể ngay lập tức thấy cây gãy và sóng biển trong bức ảnh, nhưng khi nhìn gần hơn sẽ có nhiều chi tiết được tiết lộ.
"Tôi đọc tin tức và xem những bức ảnh trước khi chúng được xử lý thành một ảnh AIEye," Petric nói.
"Xem những hình ảnh riêng biệt khiến tôi hiểu chuyện gì đã xảy ra, nhưng sau khi ảnh được xử lý, tôi có thể nhìn và hiểu từng câu chuyện đơn lẻ đã hòa vào nhau thành số mệnh, đã kết nối với nhau ra sao.
Hình ảnh tinh thần tổng thể phối vô số điểm nhìn thành một là điều không thể hiểu được với hầu hết chúng ta.
" Maja Petric Cận cảnh nhiều phần khác nhau của mỗi bức ảnh tiết lộ ngày càng nhiều chi tiết khi ta thấy hình ảnh con người chịu đựng ra sao giữa đống hoang tàn do cơn bão gây ra.
Câu chuyện siêu thực Maja Petric "Tôi cực kỳ kinh ngạc với vẻ đẹp ấn tượng của tất cả các bức ảnh và những cách kể chuyện siêu thực mà ta có thể khám phá khi xem từng bức ảnh thật chi tiết," Petric nói.
"Đó là kết quả của việc pha trộn rất khéo léo những bức ảnh rời rạc với nhau, khiến người ta cảm thấy như thể một chiếc xe hơi bị hút vào xoáy nước mà ở đó một cậu bé đang lướt sóng và một người đàn ông đang trèo ra ngoài bằng thang.
Sự kết hợp tuyệt vời các bức ảnh có thực đã tạo nên cách diễn đạt toàn bộ tình thế một cách thi vị.
" Maja Petric Thuật toán cũng chắc chắn sẽ nhặt nhạnh một số mô thức chung từng được sử dụng để mô tả biến đổi khí hậu, như hình ảnh những chú gấu Bắc Cực.
Maja Petric Trong một số tình huống, thuật toán AIEye phối hợp, dựng ghép những hình ảnh thể hiện quan điểm nghi hoặc đối với vấn đề biến đổi khí hậu.
Thế giới chìm trong lửaCác nhà khoa học dự đoán những vụ cháy rừng tương tự như vừa xảy ra ở California sẽ trở nên phổ biến hơn khi khí hậu ấm dần lên.
Maja Petric Những bài học toàn cầu Petric tin rằng trí tuệ nhân tạo (AI) đóng vai trò quan trọng trong việc giúp ta hiểu về cách biến đổi khí hậu ảnh hưởng đến thế giới quanh ta ra sao.
"AI có khả năng tìm lại và xử lý dữ liệu mà ta không thể làm bằng cách khác, và vì vậy sẽ tăng cường hiểu biết khoa học của ta về chủ đề này," bà nói.
"Nếu làm đúng cách, một nghệ sĩ có thể tận dụng cùng dữ liệu đó để thể hiện những tranh luận thuyết phục nhưng đồng thời cũng chuyển tải được câu chuyện khiến người ta có thể thấu hiểu sâu sắc.
" Giải pháp thông minh Maja Petric Các nhà khoa học chuyên nghiên cứu khí tượng đã từng khai thác trí tuệ nhân tạo để giúp họ hiểu về những thay đổi phức tạp xảy ra quanh ta khi nhiệt độ toàn cầu tăng.
Các thuật toán nghiên cứu chuyên sâu đang cho ta biết về cách bão tác động đến rừng, giúp họ có thể dự đoán bão nhiệt đới và các loại thời tiết cực đoan khác, và chuẩn bị đối phó tình trạng lụt lội trong một thế giới nóng dần lên và mực nước biển được trông đợi là sẽ dâng lên.
Nhưng theo một phúc trình từ Diễn đàn Kinh tế Thế giới, AI không những chỉ giúp ta chuẩn bị cho biến đổi khí hậu mà còn có thể giúp ta ngăn chặn được nó.
AI có thể giúp ta quản lý việc sử dụng năng lượng hiệu quả hơn, tăng cường hiệu quả của hệ thống giao thông, quan trắc và kiểm soát mức độ ô nhiễm, tối ưu hóa việc đánh bắt trên biển và tạo ra hệ thống cung cấp nước có thể tự thích nghi.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future.
Bạn vạch ra kế hoạch theo đuổi hạnh phúc thế nào.
Với rất nhiều người, đó là hành trình không mỏi mệt, và bạn càng bỏ công nhiều thì bạn càng có được nhiều.
Trong quyển hồi ký tạo cảm hứng có tiêu đề "Ăn, Cầu nguyện, Yêu", tác giả Elizabeth Gilbert nhớ lại một vài lời khuyên từ vị Thầy đáng kính của bà: "Hạnh phúc là kết quả của nỗ lực cá nhân.
Ta đấu tranh, nỗ lực nhằm đạt hạnh phúc, kiên định với nó, và đôi khi thậm chí đi du lịch vòng quanh thế giới để tìm kiếm nó.
Ta phải không mỏi mệt thể hiện điều phúc lành của mình.
Và một khi ta đạt được trạng thái hạnh phúc, ta phải nỗ lực vô cùng để tiếp tục bơi về hướng hạnh phúc đó vĩnh viễn, để luôn nổi trên đỉnh hạnh phúc.
Nếu không làm vậy, sự mãn nguyện của ta sẽ dần bị bào mòn đi.
" Sẽ hạnh phúc hơn nếu hai vợ chồng giống nhau.
Chu kỳ kinh nguyệt 'khiến phụ nữ thông minh hơn'Khi gặp khó khăn, hãy chợp mắt ngủ ngắnTrong khi thái độ này có thể có tác dụng với một số người thì nghiên cứu khoa học mới nhất cho thấy nó phản tác dụng nghiêm trọng với rất nhiều người khác - bởi nó có thể dẫn tới trạng thái căng thẳng, cô đơn và cảm giác thất bại.
Theo quan điểm này, hạnh phúc giống như một chú chim nhút nhát: bạn càng cố gắng bắt nó, nó càng bay xa.
Những kết quả nghiên cứu này giúp giải thích tình trạng căng thẳng và thất vọng tương tự mà một số người gặp phải trong những dịp đặc biệt như sinh nhật, Giáng Sinh hay Năm Mới.
Nhưng nghiên cứu cũng đem lại kết quả sâu sắc với hạnh phúc lâu dài của bạn, với một số hướng dẫn hữu ích giúp sắp xếp các mục tiêu lớn trong đời của bạn.
Tự giúp hay tự tạo rào cản.
Iris Mauss, hiện đang làm việc tại Đại học California, Berkeley, là một trong những nhà tâm lý học đầu tiên nghiên cứu ý tưởng này một cách khoa học.
Bà cho biết bà được tạo cảm hứng từ một lượng lớn các loại sách self-help (các loại sách tự hướng dẫn bản thân) được xuất bản tại Mỹ trong vòng vài thập niên gần đây, rất nhiều loại trong số đó cho rằng hạnh phúc là nhân tố thiết yếu cho sự tồn tại.
"Nhìn vào đâu bạn cũng thấy những quyển sách nói rằng hạnh phúc tốt cho bạn ra sao, và bằng cách nào bạn nên làm chính mình hạnh phúc hơn, như một kiểu nghĩa vụ," bà nói.
Nhưng những loại sách đó chỉ khiến cho người ta thất vọng.
"Mọi người có thể đặt tiêu chuẩn rất cao cho hạnh phúc bản thân vì tác động của những quyển sách này - họ có thể nghĩ họ lẽ ra phải luôn hạnh phúc, hoặc cực kỳ hạnh phúc.
Vấn đề là thứ này có thể khiến mọi người bị thất vọng với bản thân, rằng họ không thể đạt mục tiêu - và điều đó có thể gây ra hiệu ứng tự hạ gục mình.
" Bà cũng tự hỏi rằng liệu chỉ đơn giản là đặt câu hỏi - tôi hạnh phúc cỡ nào - có thể tạo ra ý thức chèn ép cảm xúc mà bạn đang cố kiếm tìm không.
Mỉa mai thay, đọc sách về hạnh phúc có thể khiến ta không còn thấy được niềm vui từ những điều đáng vui nữa Làm việc với Maya Tamir, Nicole Savino và Craig Anderson, Mauss thí nghiệm ý tưởng này với hàng loạt nghiên cứu.
Chẳng hạn, một bảng câu hỏi chi tiết hỏi những người tham gia đánh giá những câu như sau: Tôi hạnh phúc tới mức nào tại một thời điểm nào đó, khi mà có rất nhiều thứ cho thấy cuộc sống tôi thật đáng giáĐể có cuộc sống ý nghĩa, tôi cần phải hầu như lúc nào cũng thấy hạnh phúc Tôi coi trọng nhiều điều trong cuộc sống đến mức chúng ảnh hưởng đến hạnh phúc của tôiĐúng như dự đoán, nhóm nghiên cứu nhận thấy người tham gia trả lời càng khẳng định mạnh mẽ cảm xúc trên bao nhiêu thì họ càng cảm thấy ít bằng lòng với cuộc sống hiện tại bấy nhiêu.
Bức tranh trở nên phức tạp hơn vì hoàn cảnh của những người tham dự.
Nhân loại sẽ không tránh khỏi đại dịch cúm chết chóc.
Bạn có sống nổi không nếu xảy ra ngày tận thếBạn sẽ làm gì nếu biết trước ngày mình lìa đờiVới những người vừa trải qua chuyện căng thẳng như sự mất mát thì thái độ với hạnh phúc không có khác biệt gì.
Vì vậy, khao khát được hạnh phúc không hẳn sẽ làm bạn cảm thấy tồi tệ hơn khi hoàn cảnh của bạn trở nên thực sự khó khăn, nhưng lại có thể dập tắt sự hài lòng vốn tự nhiên sẽ nảy nở khi thời điểm tốt đến.
Bước kế tiếp của Mauss và cộng sự là xem liệu họ có thể thao túng thái độ của mọi người để biến đổi hạnh phúc của mọi người trong ngắn hạn không.
Để làm điều này, họ yêu cầu một nửa số người tham dự đọc một bài báo giả nồng nhiệt ca ngợi tầm quan trọng của hạnh phúc, trong khi nhóm khác đọc bài báo về tác dụng của "việc biết đưa ra đánh giá đúng đắn" mà không nhắc tới cảm xúc.
Nhóm nghiên cứu sau đó yêu cầu người tham gia xem bộ phim ấm lòng về một chiến thắng ở Olympic, và đặt câu hỏi xem cảm xúc họ ra sao sau đó.
Một lần nữa, nhóm nghiên cứu nhận thấy hiệu ứng đáng mỉa mai: bộ phim có vẻ nâng tâm trạng của những người khao khát tìm hạnh phúc ít hơn so với những người đọc bài báo có nội dung trung tính.
Có vẻ như đọc về hạnh phúc khiến người tham dự thử nghiệm tăng chuẩn mong đợi mà họ "nên" cảm thấy khi xem điều gì đó tích cực và đầy hi vọng, và vì vậy họ liên tục tự hỏi bản thân cảm thấy gì.
Khi cảm xúc thực sự của họ không đạt tới những chuẩn đó, họ xem bộ phim và cảm thấy thất vọng nhiều hơn là thấy phấn chấn.
Khao khát chủ động tăng cường hạnh phúc có thể khiến mọi người cảm thấy cô đơn và tách biệt khỏi mọi người quanh họ Có lẽ bạn cũng cảm thấy như vậy trong những sự kiện lớn như tại đám cưới, hay trong một chuyến đi "để đời" đắt tiền: bạn càng muốn tận hưởng những khoảnh khắc đến tận cùng bao nhiêu, thì chuyến đi càng trở nên nhạt nhẽo bấy nhiêu, trong khi đó một chuyến đi ngẫu hứng đến nơi nào đó gần nhà lại có thể khiến bạn vui vẻ hơn nhiều.
Tuy nhiên, nghiên cứu của Mauss chỉ ra điều này cũng có thể áp dụng cho rất nhiều lĩnh vực khác trong đời sống.
Từ đó Mauss đã cho thấy việc khao khát (và theo đuổi) hạnh phúc cũng có thể tăng cường cảm giác cô đơn và mất kết nối, có lẽ vì nó khiến bạn tập trung sự chú ý vào bản thân và cảm xúc cá nhân hơn là trân trọng những người quanh bạn.
Thời gian nào tốt nhất trong năm để quyết việc lớn.
Có nên 'ăn sáng như hoàng đế'.
Bổ sung vitamin D lợi hại thế nào cho cơ thể"Tập trung vào bản thân khiến tôi giao tiếp với người xung quanh ít đi, và khiến tôi phán xét người khác theo cách tiêu cực hơn nếu tôi cho rằng họ đang 'làm hỏng' hạnh phúc của tôi," Mauss cho biết thêm.
Những hiệu ứng này không chỉ dừng ở đó.
Đầu năm nay, Sam Maglio tại Đại học Toronto và Aekyoung Kim tại Đại học Rutgers nhận thấy việc chủ tâm theo đuổi hạnh phúc có thể gây phản tác dụng theo cách khác: Đó là khiến ta cảm thấy thời gian đang trôi trượt đi.
Tập trung quá mức vào hạnh phúc tương lai có thể khiến bạn đánh giá thấp những thành tựu hiện tại của bản thân Giống như Mauss, Maglio và Kim sử dụng hàng loạt các nghiên cứu tinh tế để cho ra một hiệu ứng nhân quả, bao gồm bảng hỏi tự báo cáo và can thiệp.
Một trong những nghiên cứu của họ hỏi người tham gia liệt kê ra 10 thứ khiến họ hạnh phúc trong đời (những thứ đó có thể đơn giản như dành vài giờ mỗi tuần để ở bên gia đình).
Thay vì dẫn dắt tới cảm xúc tích cực về tương lai, nó khiến họ cực kỳ căng thẳng vì họ có quỹ thời gian giới hạn mà phải làm tất cả mọi việc trên - và kết quả là họ thấy ít hạnh phúc hơn.
Điều này không xảy ra nếu họ đơn giản chỉ liệt kê những thứ khiến họ hạnh phúc ở khoảnh khắc đó - chính khao khát tăng hạnh phúc là thứ gây ra vấn đề.
Maglino cho biết, vấn đề là hạnh phúc là một mục tiêu luôn biến động và mờ ảo.
Rất khó để cảm thấy bạn đạt được hạnh phúc tối đa và nếu bạn cảm thấy viên mãn, bạn muốn kéo dài cảm giác đó.
Kết quả là bạn luôn thấy phải làm nhiều hơn.
"Hạnh phúc vì điều gì đó dễ chịu mà tôi có thể tận hưởng ngay bây giờ đã bị hạ thấp thành như gánh nặng mà tôi phải cố gắng thực hiện, lặp đi lặp lại mãi mãi," Maglio nói.
Bạn còn nhớ miêu tả của Elizabeth Gilbert về "phải nỗ lực vô cùng để tiếp tục bơi về hướng hạnh phúc đó vĩnh viễn, để luôn nổi trên đỉnh hạnh phúc" trong tác phẩm "Ăn, Cầu Nguyện, Yêu" không.
Đó chính xác là kiểu suy nghĩ đó, mà theo nghiên cứu của Maglio, nó thực ra khiến ta kém hạnh phúc đi.
Tích cực theo đuổi hạnh phúc có thể khiến ta cảm thấy thời gian như trôi trượt đi Kết quả này không nên được áp dụng trong điều trị những vấn đề sức khỏe tâm thần nghiên trọng như trầm cảm: với vấn đề y tế, tốt hơn là bạn luôn luôn tìm đến sự giúp đỡ của chuyên gia.
Maglio cũng cho rằng kết quả nghiên cứu không phải là lý do để tránh những quyết định lớn trong đời vốn có thể giúp bạn cải thiện hạnh phúc, ví dụ như quyết định rời bỏ người bạn đời có tính bạo hành.
Đôi khi, ta thực sự cần tập trung vào hạnh phúc tức thời của bản thân.
Tuy nhiên, nếu bạn không phải đối mặt với những thách thức lớn trong đời, những hiệu ứng này có thể giúp ta suy nghĩ lại về thái độ và hành vi của bản thân.
Maglio chỉ ra rằng mạng xã hội khiến ta cực kỳ chú tâm vào cuộc sống được tô vẽ của người khác, về tiềm năng có thể khiến ta có thêm khao khát sống hạnh phúc và thú vị hơn.
Ông nghĩ ta có thể hạnh phúc hơn nếu ta không nhìn vào người khác để thiết lập chuẩn mực cho chính mình về những thành tố cấu thành cuộc sống ý nghĩa và tốt đẹp.
"Nếu bạn liên tục được bạn bè nhắc nhờ về địa điểm đẹp quyến rũ này hay bữa tối sang trọng nọ, tôi nghĩ rằng hành động đó có thể coi như một kiểu nhắc nhở là người khác đang hạnh phúc hơn bạn - và khởi động lại mục tiêu hạnh phúc lần nữa," Maglio cho biết.
"Tôi chắc chắn nghĩ rằng khao khát về hạnh phúc ngày nay đang tăng dần.
" Trong khi đó, Mauss chỉ ra rằng rất nhiều nghiên cứu nhận thấy những người có thái độ "chấp nhận" hơn đối với những cảm xúc tiêu cực - thay vì liên tục cố gắng chiến đấu chống lại chúng như kẻ thù của hạnh phúc - thì thực ra về lâu về dài lại thỏa mãn với cuộc sống hơn.
"Khi bạn cố gắng hạnh phúc, bạn có thể trở thành kẻ phán xét và không chấp nhận những điều tiêu cực trong đời… bạn gần như trách móc bản thân khi thấy không hạnh phúc," bà nói.
Vì những lý do này, bà khuyên nên có thái độ khắc kỷ hơn với những thời điểm thăng trầm trong cuộc sống, khi bạn có thể chấp nhận cảm xúc xấu như những sự việc thoáng qua thay vì cố gắng loại bỏ chúng hoàn toàn.
Không có nghiên cứu nào trên đây phủ nhận một số mẹo nhỏ như viết "nhật ký lòng biết ơn" và thể hiện sự tử tế với người khác - để tăng cường hạnh phúc, đặc biệt nếu những điều đó giúp bạn nhận ra sự viên mãn của bản thân ngay trong hiện tại.
Nhưng đừng đòi hỏi cảm xúc được tăng cường ngay lập tức và đến thật nhiều, và cố gắng đừng tự hỏi bản thân đang cảm thấy gì.
Hạnh phúc thực sự là kẻ rất nhút nhát.
Khi bạn ngừng đuổi theo nó, bạn có thể nhận ra hạnh phúc tự nhiên sẽ đến.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future.
HOANG DINH NAM/ Ngày càng nhiều người Việt được tiếp cận với Internet, nhưng sự tự do truyền tải thông tin ngày càng thu hẹp.
Sau đúng 20 năm mở cửa cho Internet, cánh cửa tự do thông tin mạng vẫn đóng chặt ở Việt Nam, theo báo cáo của Freedom House.
Freedom House, tổ chức đánh giá dân chủ do chính phủ Hoa Kỳ tài trợ, xếp hạng Việt Nam 76/100 trên mức thang tự do Internet.
Trên thang 0-100, với 0 tự do nhất, và 100 ít tự do nhất, Việt Nam vẫn nằm trong những nước "Không có tự do Internet" cùng với Trung Quốc và Nga, theo báo cáo công bố hôm 14/11 của tổ chức này.
Ngày 19/11 tới đây sẽ đánh dấu 20 năm Việt Nam bắt đầu hòa nhập mạng Internet toàn cầu, theo Thông tấn xã Việt Nam.
Người châu Á phản đối Trump muốn nói điều gì.
Nhiều tổ chức lên tiếng về dân chủ ở VN trước APECViệt Nam và tham vọng 'có Facebook' nội địaĐến nay đã có hơn 50 triệu người dùng mạng Internet, chiếm 53% tổng dân số.
Số người dùng mạng tăng nhiều trong nhiều năm qua, nhưng theo báo cáo của các tổ chức phi chính phủ quốc tế, thì sự tự do truyền tải thông tin trên mạng tại Việt Nam lại ngày càng thu hẹp.
Freedom House Trong khu vực, Việt Nam đứng cuối bảng, chỉ đứng trên Trung Quốc Theo báo cáo của Freedom House, tự do Internet ở Việt Nam vào năm 2017 được phản ánh qua tình trạng gia tăng bắt giữ và đàn áp các nhà blogger và nhà hoạt động dân chủ.
Việt Nam đã thả tự do cho 14 blogger và nhà hoạt động khi chịu áp lực từ chính phủ Hoa Kỳ dưới thời Tổng thống Obama trong năm 2014 và 2015 lúc đàm phán Hiệp định Đối tác xuyên Thái Bình Dương (TPP).
Tuy nhiên, trong nửa cuối năm 2016 xảy ra thêm nhiều cuộc bắt giữ và năm 2017 chứng kiến một cuộc trấn áp mạnh mẽ lên các nhà bất đồng chính kiến.
'Chặn mạng, kiểm soát và thao túng thông tin'Phúc trình của Freedom House đưa ra những dẫn chứng cụ thể về việc giới chức Việt Nam ngăn chặn luồng thông tin bất lợi cho chính quyền hay giới tài phiệt bằng cách chặn mạng, kiểm soát nội dung và thao túng thông tin bằng 'dư luận viên'.
Bản phúc trình của Freedom House nhắc tới vụ đụng độ giữa người dân Đồng Tâm và chính quyền Hà Nội diễn ra căng thẳng, với việc hôm 19/4 sóng điện thoại và 3G hoàn toàn không hoạt động trong vài giờ đồng hồ ở thôn Hoành, nơi hơn 30 cán bộ công an bị tạm giữ.
Bản phúc trình cũng dẫn chứng vụ ngược đãi động vật và người lao động ở Safari Phú Quốc của Vingroup.
Trang Facebook đăng các thông tin liên quan bị đóng tài khoản tạm thời và người quản trị trang sau đó nói 'phải dừng việc đăng thông tin vì lý do an toàn'.
Freedom House cũng nhấn mạnh vào sự tồn tại của một lực lượng được gọi là 'dư luận viên' giúp chính quyền 'thao túng thông tin trên mạng xã hội'.
HOANG DINH NAM/ Thanh niên Việt Nam tham gia một khóa học miễn phí về cách sử dụng Internet tại Hà Nội vào 17/7/2001 Cụ thể là từ 2013, ông Hồ Quang Lợi, Trưởng an Tuyên giáo Thành ủy Hà Nội tuyên bố thành phố có một đội ngũ 'dư luận viên' 900 người, được 'giao nhiệm vụ làm công tác tuyên truyền tư tưởng cho Đảng'.
Đội ngũ này đã thành lập 18 trang web và hơn 400 tài khoản để giám sát và định hướng thảo luận trên mạng về mọi chủ đề từ chính sách đối ngoại đến tranh chấp đất đai.
'VN không có tiến bộ về tự do Internet'Chưa kể Việt Nam vẫn không ngừng gây áp lực lên hai mạng xã hội phổ biến nhất thế giới là Facebook và Youtube.
Theo Freedom House, chính quyền yêu cầu các công ty đa quốc gia và doanh nghiệp Việt Nam ngừng quảng cáo trên hai trang mạng xã hội trên.
Theo truyền thông Việt Nam, giới chức cũng yêu cầu Youtube tháo gỡ hàng ngàn clip nhưng Google, công ty mẹ của Youtube nói họ chỉ mới nhận được khoảng 50 yêu cầu gỡ bỏ, và từ 2009 đến tháng 12/2016 chỉ có 5 yêu cầu từ chính quyền Việt Nam.
Freedom House cũng đề cập đến phần mềm FinFisher hoạt động trên 25 quốc gia, bao gồm Việt Nam, như một cách để thâm nhập và theo dõi hợp pháp.
FinFisher có thể giám sát các cuộc trao đổi, thu thập danh bạ, tin nhắn và email mà không cần sự cho phép của chủ tài khoản.
VN 'thúc đẩy mạng xã hội của doanh nghiệp Việt'Trong báo cáo trả lời với với 4 nội dung chính trước phiên chất vấn gửi đại biểu Quốc hội Việt Nam, Bộ trưởng Thông tin Truyền thông Trương Minh Tuấn nói Bộ Thông tin và Truyền thông muốn "thúc đẩy mạng xã hội do doanh nghiệp Việt Nam cung cấp".
HOANG DINH NAM/ Người ủng hộ blogger/luật sư Nguyễn Hữu Vinh yêu cầu trả tự do cho ông trước phiên tòa xét xử ông vào tháng 3/2016.
Theo Vietnamnet, Bộ trưởng TT&TT nói "các thông tin tiêu cực như xuyên tạc, nói xấu, bôi nhọ, kêu gọi kích động biểu tình, chống phá nhà nước.
chủ yếu tồn tại trên các mạng xã hội nước ngoài.
"Ông Trương Minh Tuấn đề nghị ra các giải pháp, hầu hết là cải thiện hệ thống pháp lý và công cụ quản lý để giám sát lượng thông tin trên mạng.
Ngoài ra, ông nói muốn thúc đẩy mạng xã hội do doanh nghiệp tại VN cung cấp dịch vụ.
Hiện tại Việt Nam có mạng xã hội Zalo, thuộc sở hữu của tập đoàn VNG.
vn, cũng thuộc VNG, đến tháng 8/2017, đã có khoảng 80 triệu người dùng Zalo trên toàn thế giới.
Trước đó, có một điều khoản trong Dự luật An ninh mạng trên gây tranh cãi trên mạng xã hội, với lo ngại Facebook và Youtube 'có thể bị đóng cửa ở Việt Nam'.
Khoản 4, Điều 34 trong Dự thảo Luật An ninh mạng có ra quy định các doanh nghiệp nước ngoài cung cấp dịch vụ viễn thông, internet.
phải đặt máy chủ quản lý dữ liệu ở Việt Nam.
Tuy nhiên trong phiên thảo luận Quốc Hội hôm 13/10, có đại biểu cho rằng việc bắt buộc Facebook đặt máy chủ ở Việt Nam 'là không khả thi'.
Bộ trưởng Công an, Thượng tướng Tô Lâm nói "nếu vì đảm bảo an ninh, không sử dụng mạng, không ứng dụng tiến bộ mạng thì rất lạc hậu, không thể 'chơi được với ai' hay hội nhập với thế giới.
"Tuy nhiên, hầu hết các đại biểu đều thống nhất trong việc gia tăng quản lý, giám sát thông tin trên mạng vì 'an ninh quốc gia'.
vn Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc yêu cầu Bộ Công an, UBND tỉnh Cà Mau tập trung điều tra làm rõ thủ phạm Bộ Công an Việt Nam cách chức Phó thủ trưởng Cơ quan CSĐT Công an tỉnh Cà Mau, liên quan việc điều tra vụ án bé gái 13 tuổi tự tử sau khi nghi do bị xâm hại.
Tòa Campuchia xử tù người Việt vì bạo hành trẻ emLuật hình sự VN mới 'có nhiều tiến bộ'Ngoài hình phạt cho Thượng tá Trần Hồng Lộc, một người khác, Trung tá Đỗ Tấn Đạt, mất chức đội trưởng, điều tra viên trung cấp.
Hai người này cũng bị cảnh cáo về mặt Đảng.
Việc kỷ luật xảy ra sau khi có yêu cầu hồi tháng Tư của Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc muốn Bộ Công an, UBND tỉnh Cà Mau điều tra vụ một cháu bé tự tử nghi do bị xâm hại tình dục.
Năm 2016, ông Lộc và ông Đạt được tỉnh Cà Mau giao điều tra cáo buộc của gia đình bé gái tố cáo một người đàn ông 57 tuổi có hành vi hiếp dâm bé nhiều lần.
Sau nhiều tháng điều tra, nhóm công tác không tìm ra chứng cứ nên đề xuất đình chỉ vụ án.
Vào ngày 11/2/2017, cháu bé chết do tự sát, để lại bức thư tố cáo.
Đến tháng Tư 2017, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc yêu cầu Bộ Công an, UBND tỉnh Cà Mau tập trung điều tra làm rõ thủ phạm.
Vào ngày 20/11, công an tỉnh Cà Mau đề nghị truy tố ông Hữu Bê về tội dâm ô trẻ em.
Adam Harvey Hình vẽ HyperFace đưa ra các mẫu trông giống như mắt, mũi, miệng, khiến các thuật toán nhận dạng gương mặt bị nhầm lẫn Hãy tưởng tượng bạn đang sống trong một môi trường giả tưởng, trong đó các camera giám sát ghi lại mọi thứ trên đường phố, nhận diện và ghi nhớ tất cả các gương mặt của những người qua đường.
Thế nhưng bạn thì đang choàng một chiếc khăn HyperFace.
Giữa cấu trúc động học dạng lưới in trên nền vải, những hình vuông nhỏ màu đen cho thấy những đôi mắt, mũi và miệng siêu nhỏ.
Thuật toán nhận diện khuôn mặt của camera giám sát đã bị rối.
Và thế là danh tính của bạn được an toàn, sự riêng tư của bạn đã được bảo vệ.
'Hố tử thần' là điềm báo tương lai.
Bí mật lăng mộ Tần Thủy HoàngChoáng ngợp trước những bức tranh do tử tù vẽĐược công bố vào tháng 1/2017, vải in HyperFace do nghệ sĩ Adam Harvey ở Berlin cùng với Hyphen-Labs, một nhóm thiết kế thời trang quốc tế gồm nhiều nhà thiết kế nữ, sáng tạo.
Mục tiêu là để nhằm khám phá điểm gặp gỡ giữa công nghệ, nghệ thuật và khoa học.
Harvey đã tạo ra những thiết kế phản giám sát trong một dự án trước đó.
Trong CV Dazzle, các mẫu thiết kế tóc và cách trang điểm có thể giúp bạn tránh phần mềm nhận diện gương mặt, và vải phản xạ nhiệt ngăn cản các thiết bị bay có thể ghi hình.
Khi mặc vào, HyperFace cho máy tính khoảng 1.
200 lựa chọn gương mặt khác nhau - Harvey lấy cảm hứng từ khả năng làm thay đổi màu sắc trong thế giới động vật.
"Thay vì cho rằng cần ngụy trang để che giấu bớt sự hiện hữu cá nhân, HyperFace có cách tư duy khác đi về mối quan hệ giữa nhân vật và hình nền," Harvey nói với BBC Culture.
"Ta có thể làm giảm bớt đi khả năng phát hiện, nhận dạng ra khuôn mặt thật qua việc đưa ra hình nền với nhiều gương mặt được chỉnh sửa trông cho khác đi.
Giám sát là một đề tài được đề cập nhiều nhất ở Hyphen-Labs trong suốt một thời gian," thành viên tên Ashley Baccus-Clark của Hyphen-Labs nói về cảm hứng của dự án.
"Dự án bắt đầu với suy nghĩ về các vấn đề như an ninh, sự riêng tư và sự hiện diện, mối liên hệ tới những người phụ nữ da đen và cộng đồng người da đen.
Sau đó, khi một số sự kiện xảy ra trong vài tháng qua, thông điệp của chúng tôi trở nên toàn cầu hơn.
" Cuộc bầu cử Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump đã khiến những tư tưởng tự do sáng tạo, cùng với những người khác, cảm thấy lo lắng hơn.
"Không khí chính trị của chúng ta khiến nghệ sĩ, nhà nghiên cứu và sáng tạo cần phải tìm hiểu thêm về sự giám sát," Baccus-Clark nói.
Chính trị trên cơ thểTrong lúc những người nổi tiếng như Kim Kardashian gắn liền với một sự nghiệp - dẫu sự nghiệp đó là thứ vẫn còn đang bị tranh luận xem liệu có phải nghệ thuật không - chuyên phơi bày, bộc lộ đời sống cá nhân theo cấp độ ngày càng tăng thêm, thì rất nhiều người trong chúng ta vẫn muốn không bị theo dõi.
Project KOVR Cặp đôi thiết kế gia người Hà Lan thực hiện dự án KOVR đã đưa ra mẫu Áo choàng Chống bị giám sát, giúp bảo vệ được các thông tin cá nhân của chúng ta Và trong khi internet đầy các mẹo bảo vệ an ninh trong thời kỹ thuật số, thì các nhà thiết kế xuất hiện với việc bảo vệ một mặt trận khác: cơ thể.
Các phát minh là sự hòa phối mạnh mẽ giữa thời trang, nghệ thuật và công nghệ.
Nó tiết lộ cho ta biết rất nhiều về thế giới ta đang sống.
Sự theo dõi, giám sát là một chủ đề tin tức lớn từ giữa năm 2013, khi một nhân viên tình báo An ninh Quốc gia Hoa Kỳ (NSA), Edward Snowden, công khai cho công chúng thấy NSA có thể tìm ra những thông tin cá nhân về chúng ta như thế nào.
Cung điện dành cho người điên ở LondonVì sao nghệ thuật khỏa thân vẫn gây sốc.
'Yêu' robot có đồng nghĩa với việc ngoại tình.
Từ đó, những tiết lộ trở nên rõ ràng và rất nhanh chóng: Facebook, Google và Microsoft đã giao nộp dữ liệu người dùng cho các chương trình bí mật của NSA; Gemalto, một trong những nhà sản xuất sim điện thoại lớn nhất thế giới, cũng cho biết họ tin rằng hệ thống của họ đã bị tấn công bởi các cơ quan giám sát an ninh mạng của Hoa Kỳ và Anh Quốc.
Các nghệ sĩ ngay lập tức phản ứng: bằng một cuộc trưng bày mới, có tên "Bị theo dõi.
- Sự giám sát, Nghệ thuật và Nhiếp ảnh" ( Watched.
Surveillance, Art and Photography), vừa mở cửa tại C/O Galerie tại Berlin, giới thiệu tác phẩm của một số nghệ sĩ quốc tế bàn luận về sự riêng tư trong bối cảnh những tiết lộ về NSA.
Ở cấp độ thực tiễn hơn, cặp đôi thiết kế người Hà Lan trong Dự án KOVR đã tập trung vào các phương pháp bảo vệ những thông tin cá nhân mà chúng ta thường mang theo người mỗi ngày: từ những dữ liệu trong điện thoại cho đến những chip máy tính siêu nhỏ thường được cài vào hộ chiếu, thẻ chứng minh nhân dân và thẻ ngân hàng, cho tới từng tiểu tiết của cuộc sống ta tồn tại trong thiên hà thực tế ảo như trong phim Tron.
Cách phản ứng của Dự án KOVR là chế tạo ra áo khoác chống bị theo dõi, một áo khoác có phủ bạc từ vật liệu vải kim loại có tác dụng như chiếc lồng Faraday trang trí, khiến cho không ai có thể đọc được các chip máy tính trong thẻ ngân hàng và giấy tờ tùy thân và khiến cho tín hiệu điện thoại di động không thể bị tìm ra.
Các nhà thiết kế gọi tác phẩm của họ là "sự phản kháng được khoác lên người", và cảnh báo chúng ta "phải luôn là con người trong môi trường bị chi phối bởi thông tin".
Trở nên vô hình Khả năng chọn lựa khi nào có thể tự tiết lộ thông tin và cách thể hiện ra sao là một trong những biểu hiện cho thấy ta là con người; nhà thiết kế đồ họa Leo Baauw lập luận.
Ông là người đồng sáng lập dự án KOVR với nghệ sĩ trình diễn Marcha Schagen.
Project KOVR Áo choàng Chống bị giám sát khến các thiết bị đọc dữ liệu ngân hàng và thẻ tùy thân không làm việc được Ông nói nghiên cứu của họ, cùng với tiểu thuyết viễn tưởng của Yevgeny Zamyatin, 'Chúng tôi', và lý thuyết của Jeremy Bentham về nhà tù hình tròn và các tác phẩm liên quan của nhà triết học Michel Foucault - "là dựa trên câu hỏi 'việc luôn có thể bị nhìn thấy có ý nghĩa ra sao với con người.
' Chúng ta sẽ thay đổi cách ứng xử ra sao.
"Việc sử dụng quần áo của chúng ta đang biến đổi, Baauw nói, từ việc là đồ trang trí cho cơ thể trở thành cách để biểu đạt hay che giấu, cho tới việc giúp duy trì sự riêng tư và cuối cùng, bảo vệ cá nhân mỗi chúng ta.
"Quần áo đã luôn bảo vệ ta chống lại các đe dọa từ sinh quyển; vậy tại sao không thể như vậy trong tinh cầu thông tin, nơi các mạng lưới kết nối vô hình mà ta rõ ràng là dễ bị nó tổn thương.
"Các nhà thiết kế giữ trọng trách trong việc thiết kế ra một tương lai tốt đẹp hơn.
Cần có thêm nhiều hơn nữa các dự án với mục đích bảo vệ con người, và để nhắc nhở chúng ta rằng dữ liệu về cá nhân chúng ta, tức là danh tính của chúng ta, đang trôi nổi khắp nơi, mà bất kỳ ai hay máy móc nào đó cũng có thu thập được.
" Công nghệ nhận diện gương mặt và quét kỹ thuật số hiện nay có thể được coi là đỉnh cao của sự giám sát - nhưng những công nghệ nguy hiểm hơn đã được nghĩ tới.
Trong một trong các dự án của mình, trung tâm nghiên cứu truyền thông Fabrica có trụ sở ở Treviso đã giả định trong tương lai, công nghệ hình ảnh thần kinh có thể quét qua tâm trí để truy tìm những ý nghĩ đáng ngờ.
Trong cái tương lai mà họ tưởng tượng ra đó, thì chỉ một ý nghĩ đơn giản về sự nổi loạn cũng có thể khiến bạn gặp rắc rối.
Thiết kế gây sốcPhụ kiện Anti-NIS của Fabrica là các vật dụng nghệ thuật đồng thời mang tính thời trang, có mục đích bảo vệ mặt trận cuối cùng: quyền riêng tư trong ý nghĩ.
Mỗi một phụ kiện của Fabrica sẽ kích thích một phản ứng cảm thụ nhất định, buộc người đeo món đồ đó phải chú ý và bất thình lình thay đổi hoạt động của não bộ.
Nhờ thế, nếu đến một ngày thiết bị quét não trở thành điều có thực, thì các phụ kiện này sẽ có cách giúp tâm trí của bạn tránh bị săm soi.
Fabrica Các phụ kiện của Fabria được dùng như vật dụng trang trí đầy tính nghệ thuật, hợp thời trang Bộ phụ kiện mẫu, được làm từ nỉ và gỗ cắt từ tia laser, bao gồm một chiếc mũ có tác dụng truyền sóng âm thanh qua sọ não, một cổ cồn điều khiển thiết bị gây sốc điện nhẹ, và một mặt nạ khiến người dùng bị phân tâm qua việc tạo ra những ánh đèn flash lóa sáng.
Vì thế, nếu có một thiết bị quét não kiểm tra thì máy sẽ đọc được ý nghĩ của người đeo thiết bị, nếu có, với nội dung là "ồ, cái gì vậy.
" thay vì đọc thấy kế hoạch bạo động.
Nếu viễn cảnh của việc bị tra xét thình lình bất cứ lúc nào có vẻ không hấp dẫn lắm, thì tác phẩm của Fabrica dự đoán về một xã hội nơi sự thay thế nguy hiểm hơn.
Ý tưởng về công nghệ giám sát hệ thần kinh vẫn còn có vẻ hơi giống khoa học giả tưởng, nhưng các thiết kế của Fabrica cũng như tác phẩm của Harvey và Dự án KOVR đã mô tả về những quan ngại thật sự của giới thiết kế trước viễn cảnh tương lai.
Chẳng hạn, Harvey sẵn sàng chỉ ra khăn choàng HyperFace chỉ là "một giới thiệu về một dự án lớn hơn về khả năng ngụy trang trước máy tính.
Khi nói tới công nghệ mới, một số người tiêu dùng ngay lập tức cảm thấy các công ty công nghệ đã thất bại trong việc áp dụng các nguyên tắc an ninh và bảo vệ quyền riêng tư," Mano ten Napel nói.
Ông là biên tập viên của website thời trang công nghệ tên FashNerd.
"Điều này khơi dậy nhu cầu chúng ta cần tự vệ - thường được diễn giải một cách hợp lý thành các thiết kế công nghệ mà ta mặc trên người.
Cũng dễ để tưởng tượng ra một tương lai mà ở đó dù ta có kết nối cũng không lập tức bị xâm phạm quyền riêng tư.
" Dĩ nhiên, bạn có thể biểu lộ một cách rõ ràng hơn sự phản kháng của mình.
Cảm thấy sốc trước chuyện một tay săn ảnh paparazzi từng khiến cho người bạn của mình là siêu mẫu Kate Moss phải co rúm lại vì sợ ở một góc phi trường LAX của Los Angeles, nhiếp ảnh gia thời trang nổi tiếng Nick Knight đã thiết kế một chiếc áo thun đen đặc biệt - mỗi khi bị đèn máy ảnh chiếu sáng, chiếc áo sẽ phát ra một cụm từ phản ứng dữ dội đến mức không thích hợp để chép lại vào bài viết này.
Thông điệp ở đây là gì.
Nếu bạn không thể đánh bại chúng, hãy đánh lạc hướng chúng.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Culture.
STR/GETTY IMAGES Trong vụ ở Phan Rang, gia đình đưa thi thể nạn nhân về nhà bằng băng ca và không dùng xe cứu thương do cơ quan chức năng thu xếp Một luật sư nói với BBC rằng "người dân có quyền nghi ngờ về những cái chết trong đồn công an" một khi kết quả giám định pháp y những vụ này không được công khai và được xem là 'bí mật nhà nước'.
Một thanh niên ở huyện Ninh Hải, tỉnh Ninh Thuận qua đời sáng 8/7 sau khi được cho là tự tử khi đang "viết tự khai" tại đồn công an ở Phan Rang, truyền thông trong nước đưa tin.
Hôm 6/7, ông Nguyễn Hồng Đê, 25 tuổi, được đưa về Nhà tạm giữ Công an thành phố Phan Rang - Tháp Chàm vì là nghi phạm trong một vụ án cố ý gây thương tích xảy ra hồi cuối tháng 5/2017, Công an thành phố Phan Rang được các báo dẫn lời.
'Tự tử khi đang viết tự khai' trong nhà tạm giữ ở Phan RangGia đình Nguyễn Hữu Tấn 'yêu cầu minh oan'Cáo trạng nói gì về 'hành vi' của Mẹ Nấm.
Theo báo Pháp Luật TP.
Hồ Chí Minh, "trong khi ngồi viết bản tự khai tại phòng làm việc của điều tra viên, anh Đê đã dùng áo của mình làm dây treo vào cửa sổ để tự tử.
"Trước đó, vụ một người dân bị cho là "tự tử bằng dây thun quần" tại Công an phường Tam Bình, quận Thủ Đức, TP.
Hồ Chí Minh gây xôn xao công luận.
Trong một vụ xảy ra hồi đầu tháng 5/2017, giới chức nói ông Nguyễn Hữu Tấn, 38 tuổi, người bị công an tỉnh Vĩnh Long bắt để điều tra hành vi "tán phát tài liệu chống phá nhà nước", đã "tự sát" chỉ sau một ngày tạm giam.
'Hoang mang và hoài nghi'Hôm 10/7, luật sư Phạm Công Út, Trưởng Văn phòng Luật Phạm Nghiêm ở TP Hồ Chí Minh, nói với BBC: "Người dân có quyền nghi ngờ về những cái chết trong đồn công an mà báo chí hay tường thuật là do nạn nhân tự tử bằng những vật dụng đơn giản đến khó tin như quần áo họ đang mặc trên người.
Một khi kết quả giám định pháp y những vụ này không được công khai và vẫn được xem là 'bí mật nhà nước' thì người dân càng hoang mang và hoài nghi không biết chuyện gì sẽ xảy ra khi minh hoặc người thân được mời đến đồn công an.
" Bà Lê Mỹ Hạnh làm việc với công an vì bị hành hungThương binh bị hành hung ở Hà Nội ra việnLuật sư Công Út cho hay trong vụ ông bảo vệ cho nạn nhân Nguyễn Văn Đức bị chết do 'dùng nhục hình' tại tỉnh Vĩnh Long, vụ án bị Cơ quan điều tra của Viện Kiểm sát Nhân dân tối cao né tránh việc khởi tố bị can, dù đã ra quyết định khởi tố vụ án.
với lý do "chờ kết quả giám định pháp y" dù kết quả đã có.
"Trong những vụ như thế này, luật sư phải đấu tranh bằng nhiều cách, yêu cầu khởi tố bị can và yêu cầu bồi thường tính mạng cho nạn nhân.
"Có camera giám sát sẽ rõ truy cứu aiÔng cũng cho hay: "Hy vọng từ thời điểm Bộ luật Hình sự 2015 chính thức có hiệu lực ngày 1/1/2018, người dân biết quyền của mình và yêu cầu có luật sư đi cùng mỗi khi họ bị mời/triệu tập đến đồn công an.
"Công an càng phủ nhận trách nhiệm của họ trong các sự việc này, uy tín và hình ảnh của họ trong mắt người dân sẽ càng kém đi và không gì cứu vãn nổi ngoài sự thật và việc dám đối diện, nhìn nhận sai phạm.
Cùng ngày, trả lời BBC từ Hà Nội, ông Nguyễn Đình Hà, luật gia, cựu ứng viên tự đề cử đại biểu Quốc hội, nói: "Tôi từng bị công an đưa về trụ sở và thấy họ thường để lại ít nhất một người theo dõi nhất cử nhất động của tôi trong phòng.
Khi tôi đi vệ sinh cũng có người kè kè bên cạnh.
Còn khi thẩm vấn, có ít nhất ba người, trong đó có một người quay phim lại tiến trình làm việc.
Vậy thì không thể có chuyện gì ảnh hưởng đến sức khỏe, tính mạng của tôi mà họ không biết.
Về những cái chết trong đồn công an, nếu có camera giám sát thì sẽ rõ hơn những gì đã xảy ra và có thể truy cứu trách nhiệm dễ dàng.
Còn nếu không, trách nhiệm đầu tiên thuộc về người trực tiếp làm việc, thẩm vấn người bị tạm giữ, được mời đến cơ quan công an.
Giả sử như có chuyện dùng bạo lực đối với người bị tạm giữ, tạm giam, công an đã vi phạm pháp luật rõ ràng.
" HOANG DINH NAM/ Thứ trưởng Lê Quý Vương nói "cần bảo đảm an toàn cho cả đối tượng phạm tội, phòng ngừa đối tượng phạm tội tự sát, tự đả thương" "Bởi trong Hiến pháp ghi nhận sự bình đẳng của mọi công dân trước pháp luật, vậy thì công an hay dân thường đều không có quyền hành hung người khác, chứ chưa nói đến việc anh là người làm công vụ thì còn nhiều điều luật ràng buộc hơn nữa.
Còn nếu không có việc dùng bạo lực, phía cơ quan công an có trách nhiệm trong việc để xảy ra tình trạng tổn hại đến sức khỏe, tính mạng của người bị tạm giữ, tạm giam, được mời đến làm việc.
Ít nhất là việc giám sát hành vi của người dân trong cơ quan của họ.
Phía công an càng phủ nhận trách nhiệm của họ trong các sự việc này, uy tín và hình ảnh của họ trong mắt người dân sẽ càng kém đi và không gì cứu vãn nổi ngoài sự thật và việc dám đối diện, nhìn nhận sai phạm.
"Chống bạo lực và 'an toàn cho đối tượng phạm tội'Theo báo Công an Nhân dân (03/05/2017), thống kê của Bộ Công an Việt Nam cho hay trong 10 năm (2006-2016), Bộ này đã khởi tố, điều tra 79.
000 đối tượng phạm tội có sử dụng bạo lực.
cần bảo đảm an toàn cho cả đối tượng phạm tội, phòng ngừa đối tượng phạm tội tự sát, tự đả thươngThứ trưởng Bộ Công an Lê Quý VươngNguồn tin này cũng cho hay "trung bình mỗi năm cả nước xảy ra 1.
400 vụ giết người, 6.
500 vụ cố ý gây thương tích…"Tuy nhiên bài báo trong nói rõ những con số trên có bao gồm về các vụ bạo lực xảy ra tại đồn công an, trong các trại tạm giam ở Việt Nam, và các vụ tử vong khi bị bắt giữa.
Cũng trang báo Công an Nhân dân cho hay hồi tháng 4/2017, vấn đề này có được đề cập gián tiếp trong Hội thảo khoa học "Giải pháp bảo đảm an toàn cho cán bộ, chiến sĩ Công an nhân dân trong phòng, chống tội phạm" ở Hà Nội (14/04).
Phát biểu tại Hội nghị này, Thứ trưởng Bộ Công an Lê Quý Vương nhấn mạnh một số giải pháp bảo đảm an toàn cho nhân dân và CBCS trong phòng, chống tội phạm:"Tiếp tục nâng cao hơn nữa nhận thức của lãnh đạo, chỉ huy và CBCS trong lực lượng CAND về ý nghĩa, tầm quan trọng của công tác bảo đảm an toàn cho nhân dân và CBCS Công an; trong trường hợp không phải sử dụng vũ lực theo quy định của pháp luật, cần bảo đảm an toàn cho cả đối tượng phạm tội, phòng ngừa đối tượng phạm tội tự sát, tự đả thương.
EU Thông cáo báo chí của phái đoàn EU được công bố hôm 1/12 Liên minh châu Âu nói với Việt Nam rằng họ lo ngại về 'sự xuống cấp của quyền dân sự và chính trị' trong lúc các vụ bắt giữ, giam cầm 'gia tăng mạnh mẽ'.
Bàn tròn thứ Năm: phí BOT hay 'tiền mãi lộ'.
Hội luận: Phúc thẩm Mẹ Nấm và câu chuyện giáo dục VNBàn cờ quốc tế và khu vực từ Trump tới TậpBOT Cai Lậy và Tuần Tin Tức (26/11-02/12/2017)Đây là nội dung trong thông cáo của EU sau Đối thoại Nhân quyền tăng cường lần thứ 7 tại Hà Nội ngày 1/12.
Thông cáo này được dịch sang tiếng Việt, đăng trên trang Facebook chính thức của phái đoàn EU ở Việt Nam.
Theo nội dung thông cáo ghi cuộc "Đối thoại đã đánh giá những phát triển gần đây trong lĩnh vực nhân quyền ở Việt Nam và Châu Âu, và trước đó là các cuộc họp với các tổ chức phi chính phủ từ châu Âu và Việt Nam.
Liên minh châu Âu đã nhấn mạnh về sự xuống cấp của quyền dân sự và chính trị và đã thảo luận về quyền tự do ngôn luận, quyền lập hội, quyền liên kết, tự do tôn giáo và quyền tiếp cận thông tin.
Liên minh châu Âu đã bày tỏ những quan ngại sâu sắc về việc áp dụng rộng rãi các điều khoản an ninh quốc gia trong Luận Hình sự của Việt Nam và ghi nhận sự gia tăng mạnh mẽ của việc bắt giữ, giam cầm và kết án các công dân Việt Nam liên quan đến việc bày tỏ ý kiến của họ.
"Bản thông cáo báo chí sau cuộc gặp Đối thoại Nhân quyền lần thứ 7 EU-Việt Nam, ngắn hơn, ngôn ngữ chung chung và chỉ dùng từ "nhân quyền" đúng một lần.
Trái với thông cáo báo chí sau hai cuộc họp Đối thoại Nhân quyền năm 2015 và 2016, bản thông cáo về cuộc họp hôm 1/12, có vẻ ngắn gọn hơn.
Anh Quốc kêu gọi thả ngay Mẹ NấmEU và Mỹ tiếp tục kêu gọi Việt Nam thả Mẹ NấmNhiều tổ chức lên tiếng về dân chủ ở VN trước APECTrong khi đó bản thông cáo báo chí năm 2016, viết cụ thể về trường hợp của ông Nguyễn Hữu Vinh "Anh Ba Sàm" , Nguyễn Ngọc Như Quỳnh "Mẹ Nấm", ông Trần Huỳnh Duy Thức và luật sư Nguyễn Văn Đài.
Bản thông cáo năm nay chỉ ghi rằng EU nêu ra một số trường hợp cá nhân, đồng thời nhắc lại yêu cầu phía Việt Nam thả các công dân đang bị giam giữ vì đã thể hiện "quyền tự do biểu đạt một cách ôn hòa".
Hôm 30/11, Phái đoàn EU ra thông cáo cuối ngày, phản đối bản án đối với bà Quỳnh và cho biết phía chính quyền Việt Nam đã không cho phép đại diện phái đoàn khán dự phiên tòa, và nói sẽ nêu vấn đề này trong cuộc Đối thoại Nhân quyền.
Tuy nhiên, nhà báo tự do Phạm Đoan Trang cho rằng thông cáo của EU mang "ngôn ngữ ngoại giao, rất chung chung, mơ hồ".
"Các đề nghị, đề xuất của phía EU đều không mang tính căn bản.
Nội dung như thế này là đặc biệt yếu nếu xét trong bối cảnh hiện nay, khi mà chính quyền VN vừa xử nặng, xử oan hai blogger Nguyễn Văn Hóa và Mẹ Nấm," bà Đoan Trang nói với BBC hôm 2/12.
BBC đã nhiều lần liên hệ với phía phái đoàn EU, và được cho biết lịch trình phái đoàn bận rộn chưa thể thu xếp trả lời phỏng vấn.
Trước Đối thoại: diễn biến trong giới xã hội dân sự Trước đó đại diện phái đoàn EU đã có buổi gặp gỡ tiếp xúc với một số đại diện xã hội dân sự Việt Nam, nhưng ba trong bốn người đi dự đã bị phía an ninh câu lưu.
Tiến sĩ Nguyễn Quang A, bà Bùi Thị Minh Hằng và nhà báo tự do Phạm Đoan Trang cáo buộc họ bị phía công an Việt Nam bắt về đồn câu lưu nhưng sau đó được thả.
Phiên tòa phúc thẩm đối với blogger Nguyễn Ngọc Như Quỳnh diễn ra một ngày trước cuộc Đối thoại Nhân quyền Một ngày trước cuộc Đối thoại Nhân quyền EU-Việt Nam, diễn ra phiên tòa án phúc thẩm xét xử blogger và nhà hoạt động Nguyễn Ngọc Như Quỳnh, hay còn biết đến là "Mẹ Nấm".
Tòa cuối cùng giữ nguyên bản án 10 năm tù cho bà Quỳnh.
Trước đó luật sư Võ An Đôn, một trong những luật sư đứng ra bào chữa cho bà Quỳnh bị tước thẻ luật sư, gây nhiều tranh cãi trong giới luật sư và hoạt động dân sự.
HRW kêu gọi phái đoàn gây áp lực Hôm 28/11, tờ trình của Tổ chức Theo dõi Nhân quyền (HRW) kêu gọi phái đoàn EU phải gây áp lực lên chính quyền Việt Nam.
"Tình hình nhân quyền Việt Nam xấu đi đáng kể trong năm 2017.
Đảng Cộng sản Việt Nam tiếp tục độc chiếm quyền lực và trừng phạt những người dám thách thức vị trí của mình.
Tất cả các quyền chính trị cơ bản, trong đó có quyền tự do chính kiến, lập hội, nhóm họp và đi lại đều bị hạn chế.
Các nhóm tôn giáo chỉ được hoạt động dưới sự quản lý của chính quyền.
"LS Võ An Đôn chỉ còn 'làm nông để mưu sinh'Đại diện XHDS nói gì với phái đoàn ngoại giao EU.
"Nhà cầm quyền dùng nhiều cách để cản trở các nhà hoạt động chính trị và nhân quyền, kể cả sách nhiễu tâm lý và cơ thể, theo dõi, quản chế trái pháp luật, ngăn cấm đi ra nước ngoài một cách tùy tiện, gây sức ép với nơi làm việc, chủ nhà hay người thân của các nhà hoạt động.
Công an thường buộc các nhà vận động nhân quyền phải chịu những cuộc thẩm vấn kéo dài, đầy tính dọa dẫm.
Nhà cầm quyền tùy tiện giam giữ biệt lập những người lên tiếng phê bình trong thời gian dài mà không cho tiếp xúc với luật sư hay gia đình thăm gặp.
Nhiều người đã bị kết các bản án nhiều năm tù theo các tội danh an ninh quốc gia mơ hồ hoặc các điều luật hà khắc khác.
Công an thường xuyên tra tấn các nghi can để ép nhận tội và đôi lúc sử dụng vũ lực quá mức để đối phó với các cuộc biểu tình đông người.
" Human Rights Watch 15 vụ bắt giữ tù nhân chính trị mà Tổ chức Theo dõi Nhân quyền cho là cần phải được chú ý Bộ trưởng Thụy Điển 'sẽ gặp xã hội dân sự VN'Việt Nam: Tự do Internet dậm chân tại chỗ.
Phái đoàn EU do bà Mercedes Garcia Perez, Trưởng Vụ trưởng Vụ Nhân quyền của Cơ quan Ngoại giao Liên minh châu Âu dẫn đầu.
Phái đoàn Việt Nam do ông Vũ Anh Quang, Vụ trưởng Vụ Tổ chức Quốc tế Bộ Ngoại giao Việt Nam dẫn đầu, ngoài ra còn có các đại diện từ các cơ quan, bộ, ngành khác nhau.
Trước đó, truyền thông Việt Nam nhiều lần trích dẫn quan điểm của Đảng và nhà nước, chính quyền cũng như Bộ Ngoại giao cho rằng nhân quyền Việt Nam đã được nhà nước Việt Nam bảo đảm từ trong Hiến pháp cho tới trên thực tế, rằng Việt Nam đã thu được nhiều thành tựu trong nâng cao mức sống của người dân và các chỉ số về chất lượng sống, trong đó có địa hạt quyền con người.
Người phát ngôn của Bộ Ngoại giao gần đây cũng như trong suốt nhiều năm trở lại nhiều lần công bố các tuyên bố và quan điểm của Bộ ngoại giao và chính phủ Việt Nam bác bỏ hoàn toàn các báo cáo nhân quyền của Mỹ và nhiều tổ chức chính phủ, liên chính phủ hoặc phi chính phủ quốc tế khác, trong đó có các tổ chức giám sát nhân quyền, cho rằng các quan điểm đó là sai trái, thiên lệch, thậm chí xuyên tạc, có dụng ý xấu và không đúng với thực tế nhân quyền tại Việt Nam.
Nhiều phát ngôn của phía chính quyền Việt Nam cũng khẳng định Việt Nam không hề có cái gọi là tù nhân chính trị hay lương tâm đang bị giam giữ, mà chỉ có những người vi phạm pháp luật hình sự đã bị tòa án nhân dân xét xử theo luật pháp của Việt Nam.
Trung Quốc đang hoàn thiện mạng lưới camera giám sát mà họ cho rằng lớn nhất thế giới.
Khắp cả nước, 170 triệu camera đã được lắp đặt và khoảng 400 triệu chiếc mới sẽ được bổ sung trong ba năm tới.
Rất nhiều camera trong số này tích hợp trí thông minh nhân tạo, bao gồm cả khả năng nhận diện khuôn mặt người.
Phóng viên John Sudworth đã tới thành phố Quý Dương và được thử nghiệm thực tế hệ thống camera này.
HOANG DINH NAM/AFP Việt Nam là quốc gia có tốc độ phát triển người sử dụng mạng Internet và đi thoại di động vào loại nhanh nhất ở Đông Nam Á và khu vực.
Các lãnh đạo của Việt Nam muốn phát triển một thị trường điện tử bản xứ, biện pháp bảo vệ này có thể giúp thúc đẩy một vài khía cạnh của nền kinh tế số nội địa hóa, nhưng nó cũng sẽ làm hạn chế quyền tự do ngôn luận của người dân và cuộc chơi này sẽ mang lại cả lợi ích và hạn chế.
Đó là quan điểm của nhà báo Howard Zhang, chủ biên BBC Tiếng Trung trong một trao đổi với BBC Tiếng Việt về chủ đề quản lý, kiểm soát an ninh mạng qua kinh nghiệm của Trung Quốc, mà dưới đây là toàn văn mời quí theo dõi:Phúc thẩm Mẹ Nấm và câu chuyện giáo dục ở VNMáy chủ Google và nỗ lực bắt Vũ Trụ 'bỏ lọ'Hội luận: Thực chất đề cao kiểm soát mạng ở VNFacebook 'giúp TQ công cụ kiểm duyệt' Skype bị xóa tại Trung Quốc Nếu các lãnh đạo VN muốn phát triển thị trường điện tử bản xứ, một số đặc điểm của biện pháp bảo vệ này có thể giúp thúc đẩy một vài khía cạnh của nền kinh tế 'số' nội địa, nhưng nó cũng sẽ làm hạn chế quyền tự do ngôn luận của người dân.
Cuộc chơi này sẽ mang lại cả lợi ích và hạn chếTQ kiểm soát dịch vụ internet vượt tường lửaVì sao Internet Trung Quốc vượt phương Tây.
BBC Tiếng Việt: Những điều gì mà Việt Nam nên và không nên học từ chính sách kiểm soát an ninh mạng Internet của chính phủ Trung Quốc, đặc biệt liên quan đến kiểm soát mạng và mạng xã hội.
Nhà báo Howard Zhang: Theo tôi việc này tùy thuộc vào góc nhìn của mỗi bên.
Theo quan điểm của chính phủ, có thể họ sẽ muốn học hỏi càng nhiều càng tốt.
Tính đến thời điểm hiện tại, việc kiểm soát mạng ở Trung Quốc đang được thực hiện hiệu quả.
Và theo lời một cựu quan chức Trung Quốc gần đây, việc chặn hay đóng các server (máy chủ) mạng xã hội ở nước ngoài là không thể.
Nhưng là một quốc gia độc lập, Trung Quốc có quyền mời những công ty mà chúng tôi muốn vào nước mình.
Đó chính là tâm lý của chính phủ Trung Quốc.
Họ làm việc đó với mục đích bảo vệ chủ quyền mạng của nước mình.
Vì vậy, nếu chính phủ Việt Nam muốn kiểm soát đầu vào của mạng xã hội, đây có thể cho là một phương pháp hiệu quả.
Cuộc chơi gồm cả lợi ích và hạn chế KAREN BLEIER/ Công nghệ và dịch vụ thông tin ngày nay dùng ngày càng nhiều dữ liệu BBC Tiếng Việt Người Trung Quốc không được thoải mái dùng Facebook, buộc phải làm thao tác thay đổi IP và dùng server nước ngoài, theo nhà báo Howard Zhang, chủ biên BBC Tiếng Trung.
Hội luận: Ảnh hưởng TQ ở châu Phi và học hỏi với VNCà phê cấm internet để khuyến khích hội thoạiNhận diện mạng bí mật Internet ở New York Sau 20 năm, Internet 'chuyển hoá' Việt Nam như thế nào.
Chủ tịch Quang kêu gọi quản lý chặt internetNhưng từ góc nhìn của người dân, việc này chắc chắn là không thích hợp vì, như anh đã biết, người Trung Quốc không được thoải mái dùng Facebook.
Họ phải làm thao tác thay đổi IP và dùng server (máy chủ) nước ngoài.
Trung Quốc cũng giới thiệu những thương hiệu nội địa.
Ví dụ, đối thủ của Facebook ở Trung Quốc là WeChat, đối thủ của Twitter là Weibo, đối thủ của YouTube là YoukuTất nhiên cùng lúc đó ở Trung Quốc cũng giới thiệu những thương hiệu nội địa.
Ví dụ đối thủ của Facebook ở Trung Quốc là WeChat, đối thủ của Twitter là Weibo, đối thủ của YouTube là Youku.
Với tất cả các thương hiệu quốc tế, Trung Quốc đều có một thương hiệu cạnh tranh nội địa.
Một mặt nào đó, việc này giúp thúc đẩy nền kinh tế điện tử của quốc gia.
Nhưng nó sẽ không tạo sự tiện lợi cho những người dùng mạng.
Nhìn chung, theo tôi nếu các lãnh đạo Việt Nam muốn phát triển thị trường điện tử bản xứ, một số đặc điểm của biện pháp bảo vệ này có thể giúp thúc đẩy một vài khía cạnh của nền kinh tế 'số' nội địa, nhưng nó cũng sẽ làm hạn chế quyền tự do ngôn luận của người dân.
Cuộc chơi này sẽ mang lại cả lợi ích và hạn chế.
Việt Nam có thể hưởng lợi gì.
JONATHAN NACKSTRAND Hiện có căng thẳng giữa nhu cầu kiểm soát máy chủ, an ninh mạng và quyền lợi kinh doanh của các đại tập đoàn công nghệ thông tin BBC Tiếng Việt Việt Nam có thể học được gì từ kinh nghiệm của Trung Quốc trong các lĩnh vực đảm bảo an ninh mạng là một trong các câu hỏi được đặt ra tại Bàn tròn thứ Năm.
BBC Tiếng Việt: Việt Nam có thể hưởng lợi gì nếu mở cửa đầu tư cho những nhà khổng lồ về thương mại và dịch vụ điện tử của Trung Quốc.
Nhà báo Howard Zhang: Đầu tiên, trong vòng 15 năm trở lại đây, các doanh nghiệp điện tử này này của Trung Quốc đã xây dựng được nguồn vốn và quy mô lớn.
Các doanh nghiệp lớn của Trung Quốc hầu như có sự hậu thuẫn của nhà nước, thậm chí nhà nước chiếm cổ phần lớn, đầu tư vào các công ty này bằng nhiều cách.
Vì vậy họ có quyền chỉ đạo những gì công ty được hay không được làm.
Vài ngày trước, vừa có thông tin là giá trị cổ phần của công ty Tencent trong một ngày đã vượt qua Facebook với con số 500 tỷ USD.
Với nguồn vốn như vậy, họ có thể dễ dàng tiếp cận những thị trường lân cận như Việt Nam với một công ty thành viên.
Ngoài ra, Trung Quốc và Việt Nam có rất nhiều điểm chung về văn hóa như giá trị gia đình, cơ cấu tổ chức xã hội, quan hệ giữa nhà nước và người dân.
Nếu các công ty Trung Quốc có thể hoạt động trong môi trường tương tự như thị trường của họ, sẽ rất dễ dàng để áp dụng và chuyển giao những công nghệ sẵn có so với các công ty có xuất xứ từ phương Tây.
Còn điểm hạn chế là các doanh nghiệp lớn của Trung Quốc hầu như có sự hậu thuẫn của nhà nước, thậm chí nhà nước chiếm cổ phần lớn, đầu tư vào các công ty này bằng nhiều cách.
Vì vậy họ có quyền chỉ đạo những gì công ty được hay không được làm.
Mô hình này khác với kinh doanh ở phương Tây ở chỗ mặc dù người tiêu dùng vẫn có tiếng nói tự do, nhưng các giới hạn nhà nước đặt ra vẫn còn tồn tại.
Mời quí vị bấm vào đường dẫn này để theo dõi một tọa đàm Bàn tròn Thứ Năm của BBC Tiếng Việt về chủ đề tăng cường an ninh mạng ở Việt Nam và kinh nghiệm quốc tế.
Facebook nói gì về vụ VN 'chặn thông tin xấu'.
Thử thách mới cho YouTube và Facebook.
TP HCM: Kinh doanh trên Facebook 'phải nộp thuế'Việt Nam: Tự do Internet dậm chân tại chỗ.
VN không hài lòng vì Facebook thiếu hợp tác.
Qajaaq Ellsworth "Cộng đồng của chúng tôi không lớn, nhưng như mọi người, chúng tôi đã có thể làm và đạt được nhiều thành tựu," Billy Arnaquq nói.
Những nơi bí ẩn nhất thế giớiTordesillas, nơi thế giới bị xẻ làm đôiNgôi làng Đức, nơi từng đe dọa hủy diệt châu ÂuVì sao người Tây Ban Nha ăn tối vào 10 giờ đêm.
Xứ sở băng giá hoang vắng Qajaaq Ellsworth Trước khi chuyển đến Qikiqtarjuaq cùng gia đình vào năm 1980, Mary Killiktee chưa từng thấy nhiều băng tuyết đến vậy trong đời.
Giờ đây, bà là nữ thị trưởng đầu tiên tại vùng đất bé xíu ở Nunavut này tại Canada, và bà vẫn chưa hết choáng ngợp vì vẻ đẹp hình học của cảnh quanh tại đây.
"Hình dạng chúng cấu thành cực kỳ tuyệt vời," bà mô tả về những khối băng.
"Chúng ở đây quanh năm, xung quanh, để chúng tôi ngắm nhìn.
Đó là một phần của chúng tôi.
" 'Hòn đảo ma' giữa Hong Kong náo nhiệtNgôi đền Hồi giáo rực rỡ nhất thế giớiBí ẩn những vụ giết người tàn bạo 2.
000 năm trướcCó gần 500 cư dân sinh sống ở Qikiqtarjuaq, và theo bà Killiktee, tất cả mọi người đều quen biết nhau.
Ở khu làng nằm trên hòn đảo nhỏ cùng tên Qikiqtarjuaq (tên này có nghĩa là "đảo lớn") ngay trên Vòng Cực Bắc.
Đây là một trong những cộng đồng Nunavut gần Greenland nhất, tại khu vực cửa vào Vườn Quốc gia Auyuittuq.
Băng đá dừng lại tại đây khi trôi từ Eo biển Davis xuống miền nam vì bị cản lại bởi vịnh và vùng nước nông.
Chúng kiến tạo nên cảnh quan và văn hóa cộng đồng nơi đây, vốn vẫn còn bảo tồn được truyền thống và ngôn ngữ riêng, đồng thời có nguồn nước trong lành nhất thế giới.
Những người mê cắm trại Qajaaq Ellsworth Khi trường học đóng cửa, hầu hết gia đình rời Qikiqtarjuaq để đến những nhà nghỉ của mình (hoặc lều), nơi họ có thể đi bằng xe trượt tuyết đến trong khoảng hai đến ba giờ từ làng.
Khi mùa hè đến, băng đá mỏng và không an toàn để đi xe trượt, các gia đình đi bằng thuyền.
Lạc vào thủ phủ dao gấp ở châu ÂuNơi quân đội hùng mạnh nhất Trái Đất rong ruổi'Dân Sài Gòn thẳng tính, lương thiện'Cắm trại là phần cốt lõi trong đời sống ở Qikiqtarjuaq.
Thậm chí còn có một từ đặc biệt dành cho việc sống ngoài trời từ mùa xuân đến mùa hè: "upirngik".
"Tôi thường làm vậy với mẹ và anh em," một người dân địa phương tên Daisy Arnaquq kể lại.
"Đó là cách tôi hiểu về vùng đất này.
" Daisy và chồng bà tên Billy có một căn lều ở Kangiqtukulu, tên này có nghĩa là "cửa vào nhỏ xinh".
Căn lều do cha Daisy xây dựng, và cặp đôi thường ở đây với cháu họ, săn bắn và đánh cá.
Họ cũng cho những du khách leo núi và phiêu lưu ở nhờ khi những người này đến công viên quốc gia gần đó.
Qajaaq Ellsworth "Cách người Inuit sinh sống đã thay đổi rất nhiều… chúng tôi đã chuyển từ lều igloo [lều kiểu Eskimo] sang dùng lò vi sóng gần 60 năm qua," Peter Irniq nói.
Những cư dân đầy tình yêu thương và cảm thông Qajaaq Ellsworth Người Inuit ở khắp nơi trên thế giới, từ Greenland, Alaska, Canada và Nga - họ đã sống sót qua hàng ngàn mùa đông bắt cực tàn bạo và đen tối nhất.
Nhưng họ đã làm được điều đó như thế nào.
Irniq, người lớn lên từ chiếc lều igloo trong 11 năm đầu đời, cho rằng ông có câu trả lời: "Naglingniq: tôi luôn nói rằng trong khóa học với sự nghiệp giảng dạy của tôi cho cả người Inuit và người không phải dân Inuit rằng cha ông ta đã có rất nhiều "naglingniq", rất nhiều tình yêu và cảm thông để có thể sinh tồn cho đến ngày nay," ông nói.
"Chúng tôi chia sẻ những gì mình có với những người Inuit khác.
Đó là cách tổ tiên của chúng tôi sống sót hàng trăm ngàn năm trước.
Vì thế trong văn hóa Inuit của mình, chúng tôi nói rằng luôn giúp đỡ người khác để sống còn cho tương lai của chính mình.
" Trong khi từ "naglingniq" là một từ Inuit chỉ tình yêu, sự thương quý và tôn trọng giữa các gia đình Inuit và đồng bào người Inuit, người Inuit cũng dùng từ này để chỉ sự cảm thông với những người khác trên thế giới.
"Chẳng hạn như khi chứng kiến những thảm họa như vụ 11/9, chúng tôi luôn nói 'naqlingniiq cho New York'," Irniq cho biết.
Vùng đất của nụ cười Qajaaq Ellsworth Ở Qikiqtarjuaq, hầu hết mọi người đầu nói tiếng Inuktitut; tiếng Anh không được sử dụng nhiều như trong các cộng đồng lớn hơn ở Nunavut.
Tuy nhiên Inuktitut không thuần túy là một ngôn ngữ.
Với 26 ngôn ngữ địa phương chỉ riêng trong vùng Nunavut, tiếng Inuit là một hệ thống đa dạng của các thể thức ngôn ngữ khác biệt tùy theo những cộng đồng khác nhau.
Những tiếng địa phương khác nhau này phát triển vì người Inuit sống trong những trại nhỏ bị cô lập cho mãi đến tận 50 năm trước đây.
Tuy nhiên, gần đây ngôn ngữ Inuit bắt đầu pha trộn vào một ngôn ngữ địa phương vì sự thành lập các cộng đồng Inuit lớn và ổn định hơn.
Những từ ngữ không thể phiên dịch Qajaaq Ellsworth Rất nhiều từ vựng trong tiếng Inuktitut không thể phiên dịch trực tiếp ra tiếng Anh, vì chúng đề cập đến những khía cạnh độc đáo trong đời sống của người Inuit.
Chẳng hạn, không có từ nào có nghĩa là "xin chào".
Thay vì vậy, người Inuit chào nhau bằng một nụ cười.
Qungap pagit, một cụm từ tiến hóa từ tiếng chào chung của người Inuit, có nghĩa là "tôi mỉm cười với bạn".
"Qungap pagit là cách chúng tôi luôn chào nhau, và đó là lý do chúng tôi mỉm cười để chào nhau.
Điều này cho biết rất nhiều về cách mọi người kết bạn với bạn và muốn gặp bạn.
Người Inuit là những người cực kỳ thân thiện," Irniq nói.
Tương tự, ở Qikiqtarjuaq, mọi người không nói "không", mà họ dùng đến mũi.
"Tôi chỉ dùng gương mặt của mình," Killiktee giải thích.
"Đó là dấu hiệu cho biết 'tôi không hiểu' hoặc 'không, tôi không thể'.
Chúng tôi sử dụng cách này rất nhiều.
" Ngôn ngữ, cùng với những tảng băng, đã định hình tính cách của vùng đất này, mà cư dân thường gọi yêu là "Qik".
Qajaaq Ellsworth "Đó là loại nước tốt nhất trong tất cả các loại nước… nước tan từ băng, Allen Kooneeliusie, một dân địa phương lâu đời chuyển đến Qikiqtarjuaq sống khi cư dân vẫn còn sống trong các nhà qammaq, tức là các căn nhà làm bằng đá.
Bông tuyết hàng ngàn năm tuổi Qajaaq Ellsworth Những tảng băng trôi quanh Nunavut đã được tạo thành từ hàng ngàn năm trước.
Khi bông tuyết rơi xuống, các lớp tuyết bên dưới lại được nén xuống qua thời gian, chuyển từ kết cấu mềm sang những tấm băng như pha lê.
Từ các tấm băng này hình thành các sông băng - khi các tảng băng vỡ ra và trôi đi.
Do những dòng hải lưu mạnh, rất nhiều tảng băng từ các phần khác của Bắc Cực trôi đến Nunavut, khiến nơi này trở thành thủ phủ băng của thế giới.
"Băng đá và không khí, đó là những thứ chính cần thiết.
Và nước thoát ra từ đây rất trong lành, bắt đầu từ hàng ngàn năm trước, và có rất ít loại vi khuẩn sống trong băng," Derek Mueller, nhà nghiên cứu về sông băng tại trường Đại học Carleton của Canada nói.
Nước từ các tảng băng trôi thiếu một số khoáng chất mà các tầng ngậm nước và nước ngầm có được khi chảy qua lòng đất, khiến nước này cực kỳ tinh khiết.
Người dân ở Qikiqtarjuaq lấy nước trực tiếp từ băng đá.
"Chỉ là cách chúng tôi làm ra nó.
Đó là một phần của văn hóa," Killiktee nói.
"Đó là nơi các gia đình sống quanh các tảng băng trôi đến lấy nước.
Chúng tôi phải tôn trọng nơi đó và đến giờ vẫn vậy.
Đập vỡ băng, lấy đá từ đó, uống nó, làm nó tan chảy.
" Bảo tồn lối sống Inuit Qajaaq Ellsworth Với quá trình hiện đại hóa, rất nhiều người già ở Inuit lo lắng cách sống truyền thống của họ sẽ mất đi.
Kết quả là một số người Inuit đã bắt đầu cố gắng bảo tồn ngôn ngữ Inuktitut và Qaujimajatuqangit, kiến thức truyền thống Inuit.
"Khi chúng tôi đi học ở các trường địa phương trong thập niên 1950 và 1960, chúng tôi không được phép nói [tiếng Inuktituk].
Thầy giáo và hệ thống và chính phủ Canada luôn bảo chúng tôi phải học nói và viết tiếng Anh," Irniq nói.
"Nhưng chúng tôi vẫn nói tiếng Inuktitut với nhau để giữ cho ngôn ngữ tồn tại, và rất nhiều người trẻ của chúng tôi giờ vẫn nói tiếng Inuktitut.
"Arnaquq và những nhà hoạt động văn hóa Inuit đưa vào các chương trình giảng dạy cho thế hệ trẻ cách sống "trên mặt đất" như tổ tiên họ từng sống.
Trong các khóa học này, người trẻ Inuit học về các kỹ năng sống sót cổ truyền, như cách dựng một ngôi nhà băng Igloo, cách sống sót trong mùa đông Bắc Cực khắc nghiệt có thể lạnh tới -60 độ C và cách lột da và giéte mổ một con tuần lộc Bắc Mỹ để lấy thịt.
"Ngôn ngữ truyền thống của chúng tôi rất mạnh ở đây, từ già đến trẻ.
Sức mạnh của kiến thức cổ truyền là nguyên do tuyệt vời để yêu cộng đồng mình," Killiktee nói.
Qajaaq Ellsworth "Ngôn ngữ truyền thống của chúng tôi rất mạnh ở đây, từ già đến trẻ.
Sức mạnh của kiến thức cổ truyền là nguyên do tuyệt vời để yêu cộng đồng mình," Killiktee nói.
Ngay sau thời gian thực hiện bài viết này, gồm cả việc quay phim, Allen Kooneeliusie qua đời.
Gia đình ông đã cho phép BBC Travel được kể lại câu chuyện của ông.
(Hình ảnh do Shani Tsur, Paulina Cachero và Keira Edgett biên tập, nhóm cũng hỗ trợ nghiên cứu đề tài này.
)Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Travel.
Vivien Mary Cumming Ngày nay, Bức Tường Durrington là một cánh đồng được bao quanh bởi bờ đất Các nhà khảo cổ càng nghiên cứu Stonehenge thì các điều bí ẩn càng bộc lộ.
Nhưng một câu chuyện mạch lạc bắt đầu xuất hiện.
Stonehenge là một trong những điểm hấp dẫn du lịch nhất ở Anh và là một trong những di tích cổ bí ẩn nhất thế giới.
Những người đến đây từ khắp nơi trên thế giới để ngắm nhìn các cột trụ đá mang tính hình tượng và tự hỏi làm thế nào và tại sao chúng được dựng ở đây.
Có thể nơi đây tức khắc gây ấn tượng nhưng nó chứa nhiều điều hay hơn là việc nó đẹp.
Các nhà khảo cổ càng nghiên cứu Stonehenge thì các điều bí ẩn càng bộc lộ.
Nhưng một câu chuyện mạch lạc bắt đầu xuất hiện.
Innsbruck: Thị trấn Áo đúc chuông cho tám loại tôn giáoNhà thờ đá Ethiopia và truyền kỳ 'thiên thần trợ giúp'Ngôi đền Hồi giáo rực rỡ nhất thế giớiĐiều này đặc biệt đúng trong thập kỷ qua.
Các nhà nghiên cứu đã nghiên cứu không chỉ bản thân công trình này mà cả khu vực xung quanh, hy vọng tìm được những manh mối ở nơi phong cảnh hấp dẫn này của di tích thời tiền sử.
Việc chụp hình dưới lòng đất và khai quật cho thấy Stonehenge đã từng là một phần của một mạng lưới cấu trúc phức tạp, gồm những ngôi mộ cổ xưa, những khu định cư chưa được biết đến, các tuyến đường rước lễ và thậm chí cả những mộ được trang trí bằng vàng.
Những phát hiện này vẽ ra bức tranh về một thời kỳ đồ đá mới và đồ đồng bí ẩn và phức tạp hơn rất nhiều so với điều ta nghĩ trước đây.
Một trong những dự án nghiên cứu Stonehenge theo cách toàn diện này là dự án Cảnh Quan Ẩn Dấu Của Stonehenge được tiến hành từ 2010 đến 2014.
Kỹ thuật chụp hình radar và từ tính ngầm trong đất cho thấy Stonehenge nằm ở trung tâm của một mạng lưới phức tạp của các cấu trúc rộng khoảng 4,5 dặm vuông (12 km2).
Dự án gây sôi động trong giới truyền thông năm 2015 khi mà các nhà khoa học công bố việc có thể đã tìm thấy một 'siêu stonehenge' gần Bức Tường Durrington (một vòng tròn đá xếp có đường kính cực lớn tới 500m).
Vivien Mary Cumming Những tảng đá hiện đại đánh dấu những nơi có thể đã là trụ cột của Woodhenge, một di tích cổ khác trong khu vực Tuy nhiên, sự sôi động này tắt ngay.
Khi khai quật hiện trường, các nhà khảo cổ không phát hiện thấy khối đá nào.
Thay vào đó, họ phát hiện ra rằng những cột gỗ đã từng được dựng ở đây.
Sau khi nhổ cột đi, lỗ trống được lấp bằng đá phấn rồi phủ đất lên trên và tạo thành các bờ đất.
Trên hình quét bằng radar, những quãng cách bằng đá phấn rời rạc trông giống như các khối đá.
Thành phố có bí quyết hạnh phúc'Hòn đảo ma' giữa Hong Kong náo nhiệtNơi quân đội hùng mạnh nhất Trái Đất rong ruổiNhững nơi bí ẩn nhất thế giớiMặc dù thất bại này, người chỉ đạo dự án nói trên, ông người Anh Vincent Gaffney, nhấn mạnh rằng dự án đã tìm thấy hàng trăm những điểm đặc trưng và nhiều di tích chưa được biết đến.
"Nhờ cuộc khảo sát này chúng ta không những biết ở đâu có di tích mà chúng ta còn biết ở đâu không có di tích," Gaffney, một nhà khảo cổ học tại Đại học Bradford, nói.
Những kiểu khảo sát này rất quan trọng, Gaffney nói, bởi vì chúng cho phép các nhà khảo cổ "điều tra mọi khu vực một cách đồng đều, mà không chỉ ở những di tích đã biết.
Điều này cho phép chúng ta giải thích được các bằng chứng một cách đúng đắn hơn.
Vivien Mary Cumming Stonehenge không phải là di tích quan trọng duy nhất trong khu vực "Điều mà nó tiết lộ là một giai đoạn lạ thường hoàn toàn chưa được biết đến của Bức Tường Durrington.
Nằm ở khoảng giữa ngôi làng thời đá mới và công trình đất đá to lớn lớn là một vòng tròn lớn các cột gỗ cao 4-6m, ít nhất có 200 cột và có thể tới 300 cột.
Điều này là hoàn toàn mới và sẽ bị bỏ qua hoàn toàn nếu không có cuộc khảo sát này.
"Phát hiện của một công trình di sẳn khổng lồ nữa trong khu vực đã làm thay đổi cách nhìn của các nhà khảo cổ về sự tiến triển và lịch sử của khu vực.
"Theo tôi, người ta càng bắt đầu thấy rõ là khu trống xen kẽ với các di tích là nơi để hành lễ đám rước," Gaffney nói.
Nói cách khác, cảnh quan đã được sử dụng trong các lễ hội tôn giáo hoặc nghi lễ có liên quan đến các di tích.
Vivien Mary Cumming Các tảng đá trồi lên ở các quả đồi của Preseli, xứ Wales Mike Parker Pearson thuộc Viện Khảo Cổ Học của Đại học London, người đã lãnh đạo dự án Stonehenge Riverside từ 2003 đến 2009, cho rằng các cột gỗ của Bức Tường Durrington được dựng lên với ý định sẽ hạ xuống ngay sau đó.
"Chúng chỉ có thể đứng đó trong vài tháng trước khi chúng được thay thế bằng bờ đất và hào rãnh đất," ông nói.
"Có vẻ như mục đích là để đánh dấu chu vi của ngôi làng lớn nay không còn nữa.
Vì vậy, có lẽ các cột gỗ là một công trình đối với những người đã sống ở đây trong quá trình xây dựng Stonehenge.
"Món mì Ý hiếm hoi nhất thế giớiVì sao tiếng Ý trở thành ngôn ngữ của tình yêuChagos: Nơi dân đảo bị đuổi khỏi quê hươngCho dù công trình được sử dụng vào mục đích gì, nó cho ta thấy Stonehenge không đứng một mình ở đây.
Hiểu được ý nghĩa của Stonehenge phụ thuộc vào cả việc hiểu mọi điều khác nữa xung quanh nó.
Vivien Mary Cumming Các cuộc khai quật mỏ đá Craig Rhos-y-feli, như trong hình, cho thấy rằng đá xanh đã được khai thác và vận chuyển đến Stonehenge Dự án Stonehenge Riverside cho thấy Stonehenge được xây dựng thành 2 giai đoạn.
Giai đoạn đầu (một đường hào, bờ đất và vòng tròn các đá xanh) được xây dựng sớm hơn 500 năm so với trước đây ta nghĩ (là hơn 4.
Giai đoạn thứ hai, xây dựng vòng tròn ngoài mang tính hình tượng và lớn hơn, việc này xảy ra khoảng 500 năm sau giai đoạn đầu.
Tuy nhiên khu vực này đã có người ở từ khoảng 9.
000 năm trước, điều đó cho thấy nó có ý nghĩa từ rất lâu, trước khi mà Stonehenge được xây dựng.
Cách đó 30km có khu ít nổi tiếng nhưng cũng có ý nghĩa ngang tầm, đó là khu Avebury, vòng tròn đá xếp lớn nhất ở châu Âu.
Nhưng trình độ thời kỳ đá mới này cao hơn, giống như ở xứ Wales, người Anh tiền sử đã sử dụng đá xanh để dựng vòng tròn đá phía bên trong của Stonehenge.
Trong khi đó, Parker Pearson nói, có vẻ như những khối đá lớn ở Stonehenge được lấy từ khu Avebury.
Vivien Mary Cumming Các tảng đá trồi lên ở các quả đồi của Preseli, xứ Wales Điều này cho thấy những phong cảnh thời đá mới này (cánh đồngSalisbury Plain, Avebury và những đồi Preseli ở xứ Wales nơi có nhiều di tích tiền sử) là có liên kết với nhau.
Và Stonehenge là chính mối liên kết.
Parker Pearson cho rằng đá xanh ở Welsh là đá đầu tiên được dựng tại Stonehenge, và đá đến từ công trình nào là điều quan trọng.
Các loại đá được coi là biểu tượng của tổ tiên người Anh ở phía tây, ông nói, và "đưa những đá này đến cánh đồng Salisbury là một hành động của việc thống nhất hai chủng người chính của thời kỳ đồ đá mới ở miền nam nước Anh.
"Ngay cả ngày nay, các đồi ở Preseli vẫn rải rác có những ngôi mộ cổ.
"Mật độ những ngôi mộ cho thấy đây là một vùng quan trọng (cả về mặt chính trị lẫn tinh thần) khoảng 700 năm trước khi có Stonehenge," Parker Pearson nói, làm cho nó "có thể là một lãnh thổ hàng đầu ở phía tây nước Anh trong nhiều thế kỷ trước năm 3000 TCN.
"Đến lúc đặt câu hỏiNhưng ngay cả khi chúng ta đồng ý với lý thuyết là việc đưa đá từ xứ Wales là một hành động mang tính tượng trưng và thậm chí là chính trị thì nó cũng đặt ra một bí ẩn khác: Làm thế nào mà người Anh thời tiền sử có thể di chuyển những khối đá lớn này.
Vivien Mary Cumming Stonehenge tiếp tục mang đến những bất ngờ mới cho các nhà khảo cổ để làm sáng tỏ Một số người cho rằng người ta không hề di chuyển đá, thay vào đó, các sông băng đã vận chuyển đá qua miền nam nước Anh.
Nhưng việc phát hiện ra hai mỏ đá cổ ở Preseli đã làm kết thúc phần lớn cuộc tranh luận này.
Các nhà khoa học cũng đã thử nghiệm ý tưởng làm thế nào để vận chuyển những tảng đá lớn đi 260km từ xứ Wales.
Theo Parker Pearson, họ phát hiện ra rằng việc di chuyển những khối đá nhỏ như đá xanh, phần lớn nặng 2 tấn hoặc nhẹ hơn, thực sự không phải là khó lắm, ngay cả việc kéo đá trên xe trượt.
Trong một phát hiện khác mới đây, các nhà khảo cổ học đã tìm thấy tàn tích xác thiêu của người được chôn ở Stonehenge.
Cuộc khai quật của Dự án Stonehenge Riverside năm 2008 đã thu thập được khoảng 58 mộ, trong đó có ít nhất 9 người đàn ông và 14 phụ nữ.
Với suy nghĩ rằng bất cứ ai được chôn ở Stonehenge đều có địa vị xã hội cao nên điều này đặt ra câu hỏi về vai trò của phụ nữ trong thời kỳ đồ đá mới.
"Có vẻ như ta thường xuyên thấy cái gì đó mới ở Stonehenge, nhưng tôi vẫn tiếp tục ngạc nhiên vì chúng tôi không ngừng tìm thấy nhiều cái mới cho dù khu này đã được nghiên cứu rất kỹ trong nhiều năm.
"Các phát hiện mới nhất ở Durrington chứng minh rằng công nghệ mới không chỉ giúp tìm thấy các di tích mới mà nó làm thay đổi đáng kể cách chúng ta hiểu các di tích đã biết từ lâu.
"Nó cũng nhấn mạnh không chỉ ở việc Stonehenge là độc nhất vô nhị, mà cảnh quan xung quanh di tích cũng là rất quan trọng, và chúng ta mới chỉ bắt đầu hiểu nó phát triển như thế nào và nó có ý nghĩa như thế nào đối với những người xây dựng Stonehenge.
"Mặc dù thế, bất kể có bao nhiêu khám phá mới được thực hiện, có vẻ như Stonehenge sẽ chỉ tiếp tục đặt ra các câu hỏi mới cho các nhà khoa học và các phương tiện truyền thông để suy ngẫm.
Những người thời đồ đá mới này đã có kỹ năng và khát vọng vô cùng lớn.
Một di tích khổng lồ như vậy được dựng lên một cách hoàn hảo trong nhiều thế kỷ không phải là điều dễ dàng để chúng ta hiểu được trong thế giới hiện đại và gấp gáp của chúng ta.
Bài tiếng Anh trên BBC Travel.
Jodi Cobb / Tiếng Ý là một ngôn ngữ nồng say được tạo ra để làm say mê, quyến rũ và mê hoặc.
Các nhà văn và nhà thơ đã gọt rũa văn phong và từ vựng cho nó qua nhiều thế kỷ, với vẻ đẹp và âm thanh coi đó như một số trong số những điều quan tâm chính yếu của họ.
Nó lại xảy ra một lần nữa hôm vừa rồi.
Tôi đang đi dạo phố ở thành phố quê hương tôi ở Mỹ thì tôi nghe thấy nó; một cặp vợ chồng nói tiếng Ý.
Tôi vội vã theo kịp họ, đi gần để có thể nghe lén.
Theo tôi hiểu thì họ đang nói về việc tu sửa ngôi nhà của họ.
Một chủ đề không phải thanh lịch nhất.
Nhưng những lời đó nghe thật đẹp đến mức tôi đã khóc.
Tôi đã có phản ứng tương tự khi tôi chuyển về nhà sau hai năm sống ở Florence, tôi đã khóc vì sự thiếu quan tâm đến cái đẹp trong thành phố Mỹ của tôi.
Người Ý luôn sử dụng từ bello (đẹp) cho mọi thứ gì tốt lành.
Ở Ý, cái đẹp là tối quan trọng.
Từ kẻ bị truy nã ở Ý thành người hùng Thụy SỹVẻ đẹp kinh ngạc ở xứ sở bị lãng quên của MỹThụy Sỹ, nơi đúng giờ tuyệt đốiNgôn ngữ đam mê này có thể quyến rũ con người một cách triệt để đến mức thậm chí họ thay đổi cuộc sống vì nó.
Một số người bất chợt chuyển đến Ý ở và tu sửa lại nông trại bị bỏ hoang.
Những người khác ngồi trong lớp học, cố gắng hết sức để phát âm những từ nghe lạ tai (như uomini phải uốn cong lưỡi, tức 'đàn ông').
Những người khác cố gắng tỉnh táo suốt hàng giờ nghe opera.
Và điều đó không phải ngẫu nhiên.
Tiếng Ý, như người Ý nói ngày nay, là để làm say mê, quyến rũ và mê hoặc.
Đó là vì ngôn ngữ này được tạo ra bởi các nhà thơ, những nghệ sĩ mà họ để lại dấu ấn trên đất nước này bằng cách gọt rũa âm thanh dấu ấn của nó.
Artie Photography / Ở Ý, từ bello (đẹp) được sử dụng cho mọi thứ tốt lành.
Tiếng Ý có một lịch sử độc đáo được sinh ra từ địa chính trị.
So với các nước Tây Âu, như nước Pháp và Tây Ban Nha, đất nước Ý đã được thống nhất tương đối muộn, vào 1861.
Cho đến tận những năm 1950, khi truyền hình trở nên phổ biến hơn, 80% người Ý vẫn nói một phương ngữ như là ngôn ngữ thứ nhất của họ, theo Michael Moore Francis , một thông dịch viên và phái bộ thường trực của Ý tại Liên hợp quốc.
"Tây Ban Nha và Pháp đã thống nhất sớm hơn, và do đó ngôn ngữ của các nước này là ngôn ngữ của chính phủ và hành chính.
Còn ngôn ngữ Ý thì lại rất hướng về văn học," ông nói.
Trong hàng trăm năm, nước Ý như bây giờ đây, đã bị chia thành các vương quốc khu vực và thiếu một chính phủ cô kết với một ngôn ngữ hành chính chính thức.
Do vậy, tiếng Ý đã được tạo thành bởi những người cần nó để diễn đạt một cách sáng tạo.
Các nhà văn và nhà thơ đã gọt giũa văn phong và từ vựng cho nó qua nhiều thế kỷ, với vẻ đẹp và âm thanh coi đó như một số trong số những điều quan tâm chính yếu của họ.
Nhưng mỗi vùng đều có phương ngữ riêng, thí dụ Piedmontese, Romanesco, Napoletano, Siciliano, Lombardo, v.
Nhưng cuối cùng, phương ngữ Tuscan đã chiếm ưu thế.
Đặc sản từ trên trời rơi xuốngThuật ứng xử của người Ba-tưNét đặc trưng Campuchia qua bữa ăn sángCó lẽ đây không phải là sự trùng hợp ngẫu nhiên.
Vùng Tuscany, với các ngọn đồi, vườn nho và thung lũng sông là một trong những vùng gợi cảm hứng nhất ở Ý.
Nó sản sinh ra thời Phục Hưng và vẫn là tâm điểm của ngôn ngữ, nghệ thuật, thời trang và du lịch.
Khi tôi sống ở thủ phủ Florence, như thể bị bỏ bùa bởi âm thanh khỏe mạnh, day dứt, quyến rũ của ngôn ngữ này, tôi đã học được từ những người bạn gốc gác ở đây rằng giọng Tuscan là niềm tự hào.
Vào những buổi tối mùa hè kéo dài uể oải, họ sẽ nói khẽ thều thào qua những âm thanh của chữ 'c', gọi các cốc Hoca Hola (thay vì Coca Cola) ra bàn nước, thường cách không xa những tranh tượng của nhà thơ Dante Alighieri nổi tiếng nhất thành phố (mang tên ông).
Ekspansio / Nhà thơ người Ý Dante Alighieri đã viết cuốn 'Thần Khúc' (Divine Comedy) bằng tiếng địa phương Tuscan chứ không phải tiếng Latin.
Alighieri đóng một vai trò quan trọng trong sự phát triển của ngôn ngữ Ý.
Sinh ra năm 1265 ở Florence, nơi mà nhà ông bây giờ là viện bảo tàng, ông đã viết 'Thần Khúc' (Divine Comedy) được lưu truyền, một trường ca kể cảnh ông trải qua địa ngục, nơi chuộc tội và lên thiên đường, theo bước chân người phụ nữ lý tưởng Beatrice của ông.
Nhưng cũng như việc viết một điều gì đó đặc biệt, ông đã làm một điều cơ bản cho thời của mình; ông đã viết bằng tiếng Tuscan bản địa, mặc dù Latin là ngôn ngữ được lựa chọn trong giới tinh hoa có học thức.
Ông thậm chí còn bảo vệ sự lựa chọn này trong một tác phẩm mang tên 'De Vulgari Eloquentia' (Thể hiện lưu loát bằng bản ngữ).
Trong những năm tiếp theo, ông được tưởng nhớ như một người đấu tranh cho vùng và cho ngôn ngữ này.
Toronto: Thành phố có 140 ngôn ngữNgôi đền Hồi giáo rực rỡ nhất thế giớiNơi người ta không thích nói ‘không’ Atlantide Phototravel / Các chuyên gia nói rằng 'giai điệu' của tiếng Ý khiến nó trở nên hấp dẫn.
Đáng chú ý là sự quan tâm đến tác phẩm của Alighieri chưa bao giờ suy giảm.
Đó là lý do tại sao rất nhiều du khách đổ xô đến nhiều nơi ở Florence có hình ảnh của ông.
Có một bức tượng của ông ta đang suy tư và cầm lia trong bảo tàng Uffizi nổi tiếng thế giới, và một bức tượng khác nằm ở Piazza Santa Croce.
Các tác phẩm điêu khắc vượt cao trên đám đông, như thể để canh phòng.
Nhưng mặc dù Dante là nhà văn Ý nổi tiếng nhất, ông không phải là người duy nhất định hình ngôn ngữ Ý như chúng ta biết nó ngày nay.
Năm 1304, Francesco Petrarca (hay Petrarch) ra đời tại thị trấn Arezzo của Tuscan.
Đôi khi được biết đến như là người sáng lập ra chủ nghĩa nhân văn, ông cũng đã viết rất nhiều bài thơ tình bằng tiếng quê hương Ý Tuscan của ông, cũng giống như Boccaccio đã làm (bạn đương thời ở Florentine của ông, tác giả cuốn The Decameron).
Petrarch muốn nhiều người hơn hiểu thơ ông, nhưng ông cũng muốn thay đổi danh tiếng của ngôn ngữ Ý và chứng minh rằng nó có thể phức tạp như tiếng Latinh mà thời đó vẫn là ngôn ngữ tiêu chuẩn để trao đổi trí tuệ và nghệ thuật.
"Ông ấy cố gắng chứng minh rằng tiếng Ý cũng cao cấp như một ngôn ngữ kinh điển (thí dụ như La tinh)," Francis nói.
"Và vì vậy ông đã sử dụng một phong cách chính xác và quý phái.
" Larry Gatz / Trước khi Alessandro Manzoni hoàn thành cuốn sách của mình, ông nói ông cần phải rửa ngôn ngữ của sách ở sông Arno.
Theo Francis, ngày nay Petrarch có vẻ trang trọng và văn hoa, nhưng ở thời Elizabeth người ta thích thú vô cùng.
Không phải ngẫu nhiên mà Shakespeare đặt bối cảnh vở kịch Romeo và Juliet của mình, với những lời độc thoại dài đầy thi vị và các vai chính si tình, trên đất Ý.
Mặc dù ngày nay ít người đọc thơ ông, nhưng tầm quan trọng của Petrarch là cơ bản, bởi vì ở thế kỷ 15, một người Venice tên là Pietro Bembo đã quyết định rằng Petrarch đã viết một thứ tiếng Ý tinh tế nhất của bất cứ ai, ở bất kỳ nơi nào, và đã đến lúc để tiếng Ý văn chương cuối cùng giữ vị trí xứng đáng của nó trong ngôn ngữ văn học lớn của thế giới.
Bembo, cũng là một nhà thơ và một người yêu tiếng Ý Tuscan, xuất thân từ một gia đình quý tộc đầy quyền lực.
Ông trở thành thư ký cho Giáo Hoàng Leo X ở Rome, và sau đó là một hồng y được người ta tưởng nhớ đến nhờ tranh của họa sĩ nổi tiếng Titian ở Venice.
Tên tuổi của Petrarch trong thơ Ý cao quý đã hấp dẫn ông.
Trong khi sống ở thành phố thời trung cổ Urbino có tường bao quanh (nay là Di Sản Thế Giới của UNESCO), Bembo đã viết tác phẩm nổi tiếng nhất của ông, 'Prose della Volgar Lingua' (Thảo luận về bản ngữ).
Trong đó, ông mô tả làm thế nào để viết một tiếng Ý đẹp đẽ và cao quý nhất, thứ tiếng có cùng cấu trúc thơ như tiếng Latin.
Bembo đã chọn tiếng Tuscan thế kỷ 14 làm mẫu, và chọn Petrarch là nhà văn đã làm điều đó tốt nhất.
"Bembo đã đi sâu vào âm thanh và có những ví dụ về ngôn ngữ dựa trên tác phẩm của các nhà thơ [như Petrarch].
Ông nói nhiều về tính chất của bố cục, và cách tìm kiếm sự cân bằng hoàn hảo giữa âm sắc 'nhẹ' và 'nặng'," Francis nói.
Tác phẩm của Bembo đã được sử dụng để định hình cho ngôn ngữ nói trên khắp nước Ý ngày nay.
Một số nhà ngôn ngữ học cho rằng tiếng Ý và các ngôn ngữ lãng mạn khác, như Tây Ban Nha và Pháp, đã hấp dẫn những người nói tiếng Anh bởi vì họ nhận ra giọng và âm thanh mà họ quen thuộc.
Tuy nhiên, tiến sỹ Patti Adank, người dạy về khoa học nói, nghe và ngữ âm tại Đại học London, nói rằng tiếng Ý nghe rất hấp dẫn vì cái gọi là 'giai điệu'.
Tiếng Ý có cái lợi ví rất nhiều từ kết thúc bằng nguyên âm, và ít từ có nhiều phụ âm liên tiếp, tạo ra âm thanh mở khiến nó trở nên hoàn hảo cho ca hát.
Hoặc, như Hoàng đế La mã Charles V được cho là đã nói, "Tôi nói tiếng Tây Ban Nha với Chúa, tiếng Ý với phụ nữ, tiếng Pháp với đàn ông và tiếng Đức với ngựa của tôi.
"Tất nhiên, như Phanxicô đã thừa nhận, danh tiếng của tiếng Tuscany như là tâm chấn của ngôn ngữ Ý có thể chẳng qua là do "tuyên truyền" vào thời điểm này, sau hàng trăm năm.
Các thành phố khác, như Milan, bằng nhiều cách, đã làm lu mờ Florence vì chúng là trung tâm thương mại và tiếng tăm.
Và giống như nhiều thành phố đang dựa vào du lịch, phần lớn vinh quang của Florence là dựa vào quá khứ.
Nhưng khi Alessandro Manzoni, tác giả của cuốn tiểu thuyết đầu tiên của Ý và người tiên phong của tiếng Ý hiện đại, khi gần hoàn thành cuốn sách của mình, 'I promessi sposi' (Người hứa hôn) vào năm 1827, ông nói rằng trước khi kết thúc ông phải đến Florence và 'rửa' ngôn ngữ của cuốn sách ở Arno, là con sông nổi tiếng chảy chia đôi thành phố.
May mắn thay, du khách có cơ hội để nghe cả phiên bản bằng tiếng Tuscan và bằng nhiều tiếng địa phương, đặc biệt ở miền Nam, vẫn khác biệt nhiều so với với tiếng Ý truyền thống.
Thực tế, bạn càng đi xa tiếng Tuscany thì điều này lại càng rõ ràng, với các tiếng địa phương xung quanh tỉnh biểu hiện bị ảnh hưởng chóng mặt bởi vô số các thứ tiếng, kể cả Hy Lạp, Ả Rập, Tây Ban Nha, Pháp và thậm chí cả Do Thái.
May mắn là đi đâu bạn cũng nghe thấy bello (đẹp).
Bài tiếng Anh trên BBC Travel.
Alain Evrard/robertharding/ Beom Lee: Người Triều Tiên dùng từ ‘uri’ khi nói về điều gì đó mang tính chia sẻ chung trong cộng đồng “Chồng của chúng tôi cũng là giáo viên,” đồng nghiệp vừa kể tôi nghe vừa húp tô súp sì sụp.
Cô ngồi cạnh một đồng nghiệp khác cũng đang sì sụp với tô súp.
Liệu tôi có nghe nhầm không.
Không lẽ hai phụ nữ này cưới cùng một người đàn ông.
“Cô ấy kể về chồng cô ấy thôi,” đồng nghiệp thứ hai nói lại cho rõ, có lẽ vì thấy ánh nhìn chằm chằm của tôi.
“Ở Hàn Quốc, chúng tôi thường nói ‘chúng tôi’ thay vì ‘tôi’.
” Tại sao Hàn Quốc dẫn đầu về công nghệ tự động.
Quân sự: Robot sát thủ của Nam HànKim chi Bắc Hàn là di sản văn hóa thế giớiBa chúng tôi ngồi chen chúc trong phòng ăn trưa dành cho giáo viên và nhân viên ở nơi làm việc mới của tôi, Trường Trung học Nữ Mae-hyang.
Tôi vụng về gắp miếng kim chi lên bằng đôi đũa kim loại trơn trượt, và có vẻ cũng còn vụng về như vậy với tiếng Hàn.
Đó là tuần đầu tiên tôi ở Suwon, Hàn Quốc, làm giáo viên dạy tiếng Anh.
Tôi là sinh viên mới tốt nghiệp từ tiểu bang Wisconsin ở Hoa Kỳ, bắt đầu hợp đồng công việc quốc tế đầu tiên với sự hào hứng khó tả.
Lúc đó, tôi không ngờ Hàn Quốc sẽ là nhà mình suốt bốn năm tiếp theo.
Michael Runkel/ Tác giả bài viết là giáo viên dạy tiếng Anh tại Suwon, Nam Hàn Suốt những năm đó, sự tò mò với từ 'uri', tức là 'chúng tôi' trong tiếng Hàn, xuất hiện lặp đi lặp lại.
Sau tất cả những gì tôi được giải thích, đó là điều để lại ấn tượng lớn nhất và dấu ấn sâu đậm nhất.
Bởi vì hóa ra ‘uri’ không chỉ là một điểm ngữ pháp, đó là một nguyên lý văn hóa.
Nó chi phối mọi yếu tố tại quốc gia này.
“Người Hàn Quốc sử dụng từ ‘uri’ khi có gì đó được cả nhóm hay cộng đồng chia sẻ cho nhau, hoặc khi rất nhiều thành viên trong nhóm hay cộng đồng sở hữu một thứ giống nhau hoặc tương tự nhau,” Beom Lee, giáo sư tiếng Hàn tại Đại học Columbia giải thích cho tôi trong một cuộc phỏng vấn.
“[Điều đó] dựa trên văn hóa tập thể của chúng tôi.
” 'Cuộc chiến Hummus' ở Trung ĐôngBay xích đu trên 'Họng Lửa' chờ 'Tận Thế'Mê cung dưới lòng đất ChicagoGiá trị cộng đồng của Hàn Quốc ràng buộc trong nhóm dân cư có sắc tộc đồng nhất quy mô nhỏ và có chủ nghĩa dân tộc nồng nhiệt.
Ở đây, một ngôi nhà, dù bạn đã trả tiền mua - vẫn không phải là của bạn; mà gọi là ‘của chúng tôi’.
Tương tự, công ty tôi là công ty của chúng tôi, trường tôi là trường của chúng tôi, và gia đình tôi là gia đình của chúng tôi.
Dù tôi có sở hữu hoặc thuộc về điều gì đó cá nhân, điều đó vẫn không có nghĩa là người khác không có sở hữu hoặc trải nghiệm tương tự.
Nói “của tôi” có nghĩa là quá đề cao cái tôi của bản thân.
Không có gì của riêng.
“Người Hàn luôn sử dụng từ uri nara (tổ quốc chúng tôi), thay vì nói nae nara (tổ quốc của tôi).
Nae nara nghe rất kỳ.
Nó có vẻ như người đó sở hữu cả quốc gia,” Lee nói.
“Từ nae anae (vợ tôi) thì nghe cứ như thể anh chàng ấy là người duy nhất có vợ ở Hàn Quốc vậy.
” Trên tất cả, văn hóa tập thể của quốc gia này là di sản của thời kỳ lịch sử dài gắn liền với Khổng giáo.
Bloomberg/ Từ việc gọi thức ăn đồ uống với bạn bè cho đến việc di chuyển trên phương tiện công cộng với người lạ, tất cả đều gắn liền với tinh thần tập thể trong ngôn ngữ Hàn Quốc Tuy Hàn Quốc đã phát triển, đi qua thời phong kiến với việc xã hội phân chia đẳng cấp rồi, nhưng quốc gia này vẫn gắn liền với đạo đức Khổng giáo, nơi ràng buộc con người cá nhân phải tiếp cận từ góc độ xã hội.
Athens: Thành phố châu Âu mến kháchHành trình gian khổ đến 'Lưỡi Quỷ'Ngôi làng cổ của những người thấp bé ở IranTừ việc gọi thức ăn đồ uống với bạn bè cho đến việc di chuyển trên phương tiện công cộng với người lạ, tất cả đều gắn liền với tinh thần tập thể.
Trong nhóm bạn, từ “chúng tôi” là cái tôi tập thể kiểu Hàn Quốc, theo giáo sư về văn hóa Hee-an Choi từ Đại học Boston, và nó cực kỳ cần thiết với “cái tôi”.
“Không có ranh giới rõ ràng giữa từ ‘tôi’ và từ ‘chúng tôi’,” Choi viết trong quyển sách “Cái tôi hậu thuộc địa” của bà.
“Vì cách dùng từ ‘chúng tôi’ và ‘tôi’ thường thay thế nhau được, nên danh tính ‘chúng tôi’ cũng có thể được dùng thay cho danh tính ‘tôi’.
Ý nghĩa chỉ ‘chúng tôi’ và ‘tôi’ cũng dễ dàng hiểu thay nhau không chỉ trong cách dùng tiếng Hàn thông dụng mà còn ẩn chứa trong tâm thức và vô thức của người Hàn.
” Không lâu sau khi tôi đến dạy ở trường Mae-hang và là giáo viên bản ngữ tiếng Anh duy nhất, tôi cũng đồng thời trở thành học trò tiếng Hàn không phải dân bản xứ duy nhất ở trường.
Người dạy tôi là một nhóm nữ sinh hay cười khúc khích và mặc đồng phục sọc ca rô đỏ.
Các em hay gặp tôi sau giờ học ở trường, với sổ, thẻ học từ vựng và từ điển trong tay, cùng nụ cười nở rộng trên môi.
“Cô cũng là học sinh, như chúng em vậy.
Và tôi cười đáp lại: “Đúng rồi, cô cũng là học sinh.
” EschCollection/ Đó không chỉ là những học trò duy nhất sẵn sàng làm giáo viên cho tôi.
Còn cả đồng nghiệp, sếp, hàng xóm, chủ nhà và thậm chí người tài xế taxi hoặc người bán hàng, người pha chế tại quầy bar, tất cả đều hào hứng.
Họ luôn chớp lấy cơ hội để chỉ dẫn cho tôi một hai điều về thứ ngôn ngữ từng là tiếng mẹ đẻ của tôi, nhưng sau đó thì không vì tôi được nhận làm con nuôi ở Hoa Kỳ từ lúc còn bé.
“Bạn là người Hàn,” họ nói với tôi, “vì thế quan trọng là bạn biết nói ngôn ngữ mà người Hàn nói.
” Là người Hàn có nghĩa là biết tiếng Hàn.
Để hiểu bản thân tôi phải hiểu về đất nước này.
Quan niệm như vậy từng khá mờ nhạt với tôi khi đó, nhưng cuối cùng tất cả lại tập trung về một mối duy nhất, ít nhất dựa trên tâm thế truyền thống gắn kết của người Hàn.
Sáng tạo vĩ đạiThập kỷ 1400 ở Triều Tiên là kỷ nguyên vàng của Vương triều Joseon trị vì trong năm thế kỷ, và bảng ký tự tiếng Triều là một trong nhiều di sản khoa học và văn hóa từ triều đại này để lại.
Trước đó, vương quốc này không có chữ viết riêng, vay mượn bảng ký tự Trung Hoa để ký âm tiếng Triều.
Nhưng hệ thống mẫu tự Trung Hoa cổ quá khó cho nền dân chủ, với tính thư họa không phù hợp với ngữ pháp phức tạp của tiếng Hàn.
Nhận thấy phần lớn xã hội không thể diễn đạt đầy đủ điều họ muốn thể hiện, Vua Sejong đã ra lệnh phải tạo ra Hàn ngữ vào năm 1443.
Là một trong số ít loại mẫu tự trên thế giới được thiết kế riêng, không trải qua tiến hóa tự nhiên, Hàn ngữ được tạo ra với mục đích dễ học cho tất cả mọi người, từ dòng dõi hoàng tộc giàu có nhất đến người nông dân bần hàn nhất đều có thể học đọc và viết.
Dylan Goldby at WelkinLight Photography/Getty Imag Ngày nay ở Hàn Quốc, Hàn ngữ được tôn vinh là ngày quốc lễ vào ngày 9/10 hàng năm.
(Ở Bắc Hàn, ngày lễ này là 15/1).
Tổng thống Hàn Quốc Jae-in Moon kỷ niệm Ngày Hàn ngữ năm 2017 trong một nội dung trên Facebook: “Điều tuyệt nhất ở chữ Hàn đó là nó vì người dân và nó nghĩ về người dân,” ông viết.
“Mục đích của Vua Sejong gắn liền với nền dân chủ ngày nay.
” Ông Moon nói, với Hàn ngữ, người Hàn từ bất kỳ xuất thân nào cũng có thể đoàn kết làm một, với văn hóa và danh tính của riêng họ.
“Hangeul là tài sản cộng đồng vĩ đại đã kết nối dân tộc chúng ta.
” Đối lập văn hóaVới Eun-kyoung Choi, một thủ thư sống ở Seoul, tiếng Anh luôn khiến bà cảm thấy lạ lẫm.
Bà nhớ lại việc phải suy nghĩ bằng ngoại ngữ thật là khó chịu, thậm chí ích kỷ, khi bà học tiếng Anh lúc còn nhỏ.
Nếu như tiếng Hàn, từ chữ viết đến từ vựng, đều xây dựng trên tính cộng đồng, thì tiếng Anh lại có vẻ cực kỳ cá nhân.
Mọi thứ đều là “của tôi, của tôi, của tôi” và “tôi, tôi, tôi”, bà nhận xét.
Trong văn hóa Mỹ, “của tôi”, và “tôi” tồn tại như một thực thể độc lập, giáo sư ngôn ngữ tiếng Hàn Ho-min Sohn từ Đại học Hawaii nhận xét.
Nhưng trong văn hòa Hàn Quốc, mọi thứ không như vậy.
Atlantide Phototravel/ “Khi người Mỹ nói chung có tâm lý cá nhân và bình đẳng, coi trọng sự tự chủ cá nhân, thì quan hệ giữa người với người ở Hàn Quốc về cơ bản là vẫn gắn bó chặt chẽ với đẳng cấp xã hội và tinh thần tập thể, coi trọng sự lệ thuộc lẫn nhau giữa người với người,” Sohn viết trong cuốn “Tiếng Hàn trong Văn hóa và Xã hội”.
Khi thủ thư Choi gặp ông chồng người Mỹ của mình là ông Julio Moreno ở Hàn Quốc, sự đối lập trong giao tiếp văn hóa của họ trở nên rất rõ ràng.
Cũng tương tự, ông Moreno để ý đến những khi hiểu nhầm.
Là giáo viên tiếng Anh và blogger, ông nhớ lại khi nghe sinh viên nói chuyện về “mẹ của họ” và tự hỏi liệu có bao nhiêu trong số các sinh viên đó là anh em của nhau.
“Điều đó thật rắc rối,” Moreno cười.
Nắm bắt các đại từ sở hữu số ít và số nhiều, như phiên dịch viên chuyên nghiệp Kyung-hwa Martin thừa nhận, là một trong những thử thách khó nhất khi người Hàn học tiếng Anh và ngược lại.
Trên hết, học một ngôn ngữ bắt buộc phải đi kèm với học góc nhìn khác.
“Ngôn ngữ và văn hóa thường hòa trộn vào nhau.
"Ngôn ngữ thể hiện văn hóa và văn hóa thể hiện qua ngôn ngữ,” Martin nói, ông là người từ Seoul đến sống ở Virginia.
“Khi bạn học một ngôn ngữ mới, bạn phải suy nghĩ khác đi.
” Với tôi, suy nghĩ khác đi không dễ chút nào.
Nếu có một nửa danh tính của tôi là sự độc lập và khác biệt kiểu Mỹ, thì một nửa kia lại là chủ nghĩa tập thể kiểu Hàn.
Đó là sự phân tách mà tôi không biết cách nào để dàn xếp.
Và hệ quả để lại cực kỳ nặng nề.
Nhưng sự thất vọng mà tôi thường cảm thấy từ người xung quanh, mà sau đó tôi nhận ra, không phải là vì họ lên án tôi không có điều đó, mà là một khao khát bẩm sinh được hòa hợp.
Đó là bài học đôi khi tôi vẫn quên, nhưng tôi biết mình có thể dựa vào ‘uri’ nhắc nhở mình.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Travel.
Denby Weller Trạm dừng chân Lữ hành (Traveller's Rest), một trang trại đầy bụi nơi tôi leo núi ở đây một tháng, nằm 260km về phía bắc Cape Town, trong lòng rặng núi Cederberg gồ ghề.
Các tháp núi nhô lên cao vút trên những trang trại cam quýt màu mỡ, tạo thành bức tường giữ chân những trận mưa và cả du khách - ở lại miền nam.
Vì sao tiếng Ý trở thành ngôn ngữ của tình yêuCó tiền thì không gì là không thể.
Thị trấn với những bức tường gắn đầy kim cương ở ĐứcPhía sau đỉnh núi là cảnh quan gần giống như trên Sao Hỏa trải dài với những khối đá màu cam được gió tạc thành nhiều hình thù, với loài báo và khỉ đầu chó đi dạo xung quanh.
Người ta gọi nơi này là Rocklands (vùng đất của đá).
Tôi và người yêu từ Úc tìm đến đây vì đá.
Chúng tôi dành cả ngày để leo núi, nhưng vào một buổi sáng bầu trời trông như một vệt màu tím khổng lồ, ném những hạt mưa to kỳ dị xuống mặt đất đỏ khô rốc.
Xem lại bản đồ về tuyến đường Sevilla Trail trên kệ ở Traveller's Rest, một nhà hàng và quán ăn ven đường có phục vụ du khách - chúng tôi men theo con đường giữa những rặng đá màu sắc, suýt soa thán phục nghệ thuật đá San (của người hang động) đã tồn tại 8.
Ngày nay, nơi đây là quê hương thủy tổ của người Châu Phi ở Nam Phi (người Afrikaner).
Rất nhiều trang trại trong khu vực lần đầu tiên được dựng lên từ thập niên 1740 bởi Trekboers, những "nông dân lữ hành" người Hà Lan theo thuyết Calvin, sau này được gọi đơn giản là người Boers.
Con cháu của họ được gọi là người Afrikaners, và ngôn ngữ của họ được gọi là tiếng Afrikaans.
Ann & Steve Toon/ Sau khi đi dạo, chúng tôi trở về quầy hàng nông trại để ăn trưa.
Frida, cô bồi bàn hỏi khi chúng tôi ghé vào.
"You people" ( các người) là cách diễn đạt phổ biến ở Nam Phi, nhưng mãi cho đến khi tôi được biết đó là từ phiên dịch trực tiếp từ tiếng Afrikaans, từ "julle mense", cách diễn đạt này ban đầu khiến tôi có cảm giác như mình là cô học trò sắp gặp rắc rối tới nơi rồi.
'Cuộc chiến Hummus' ở Trung ĐôngTám từ kỳ diệu làm thay đổi thế giớiTordesillas, nơi thế giới bị xẻ làm đôiLịch sử của tiếng Anh Nam Phi gắn bó chặt chẽ với ngôn ngữ Afrikaans, thứ tiếng nói nổi tiếng ở Nam Phi, như phiên bản thời hiện đại của tiếng Hà Lan thế kỷ 17.
Khi tôi bắt đầu kể chuyện về ngôn ngữ này, thì ngôn ngữ kia liên tục xuất hiện, đòi hỏi được chú ý, và cung cấp thêm ngữ cảnh.
Nhưng ở đây, tiếng Anh và tiếng Afrikaans là không thể tách rời.
Như thể ngôn ngữ này tạo thành từ ngữ từ ngôn ngữ kia, và từ người di cư và nô lệ do các đế quốc đem đến, ngôn ngữ cũng thể hiện nhiều phần tính chất trong những con người đã từng tới đây đầu tiên.
Theo cách đó, ngôn ngữ cũng giống như văn hóa ở quốc gia miền cực nam Châu Phi: phong phú hơn cả sự hiểu biết, một sự đan cài của nhiều thế giới.
Thảo luận về sự tiến hóa của các ngôn ngữ thuộc địa ở Nam Phi thường gây tranh cãi, không phải chỉ vì chúng là hai ngôn ngữ trong 11 thứ tiếng chính thức được sử dụng ngày nay, và cả hai đều không phải là tiếng mẹ đẻ với đa số người Nam Phi.
Trong một khảo sát năm 2011, IsiZulu là ngôn ngữ được mọi người sử dụng nhiều nhất trong gia đình, kế tiếp là tiếng IsiXhosa.
Afrikaans là tiếng mẹ đẻ của 13,5% dân Nam Phi, trong khi tiếng Anh chỉ được 9% dân cư nói ở nhà.
Nhưng tiếng Anh lại trở thành ngôn ngữ cầu nối, loại ngôn ngữ bản địa được bồi đắp bởi rất nhiều tiếng nói khác ở vùng đất này.
Denby Weller Dưới thời người Hà Lan áp chế độ thuộc địa lên Cape Colony (Mũi Hảo Vọng) vào thế kỷ 17-18, các nhà truyền giáo từ Anh Quốc, Châu Âu, và Hoa Kỳ đã đem tiếng Anh đến cộng đồng cư dân Châu Phi.
Người Anh chiếm Mũi Hảo Vọng vào đầu thế kỷ 19, theo sau đó là tiếng Anh được coi là ngôn ngữ duy nhất trong chính phủ và thương mại, đẩy người nói tiếng Hà Lan ở mũi Cape ra bên lề và "gây ra sự oán giận sâu sắc vẫn còn thấy rõ trong vài nhóm cư dân Afrikaner đến tận ngày nay," theo lời Penny Silva, một chuyên gia ngôn ngữ Nam Phi từng xuất bản quyển Từ Điển tiếng Anh Nam Phi theo bối cảnh lịch sử (A Dictionary of South African English on Historical Principles).
Hành trình gian khổ đến 'Lưỡi Quỷ'Thành phố có bí quyết hạnh phúcNhững công trình có nền nhà đẹp nhất thế giớiVào thời Chiến tranh Boer (1899 - 1902), sự hồ nghi sâu sắc giữa người nói tiếng Anh và nói tiếng Afrikaans đã lan rộng sâu sắc.
Khi Nam Phi giành được độc lập năm 1909, giai đoạn này thể hiện sự trỗi dậy của văn hóa và ngôn ngữ Afrikaner.
Năm 1925, tiếng Afrikaans được tuyên bố là ngôn ngữ chính thức của Nam Phi.
Trong suốt chế độ phân biệt chủng tộc apartheid (1948 - 1994, từ này có nghĩa là "sự chia rẽ" trong tiếng Afrikanns), tiếng Anh được Đảng Quốc Đại Phi Châu chọn làm ngôn ngữ chính và được coi như là ngôn ngữ của tự do cho rất nhiều người Nam Phi bị áp bức.
Trong khi đó, ở những thị trấn trong chế độ phân biệt chủng tộc, giáo dục phát triển không đồng đều và thường chỉ dạy một trong chín ngôn ngữ của người Châu Phi cùng với tiếng Afrikaans và tiếng Anh, mà giờ đây trở thành các ngôn ngữ chính thức của Nam Phi.
Năm 1996, Silva xuất bản quyển từ điển quan trọng đầu tiên của bà, nhằm xác định tiếng Anh của người Nam Phi dựa trên bối cảnh lịch sử và chính trị ở quốc gia này.
Nhưng nhiều từ đã từng là công cụ đàn áp ở Nam Phi, và quyển Từ Điển tiếng Anh Nam Phi theo bối cảnh lịch sử của bà gây nhiều tranh cãi.
Denby Weller Ngày nay, tiếng Afrikaans vẫn được người dân vùng Cederberg nói phổ biến, và rất nhiều người già trong các gia đình bản địa hoàn toàn không nói tiếng Anh.
Họ tụ họp tại quầy hàng trang trại vào những ngày đầy nắng và trò chuyện bằng tiếng Afrikaans khi uống trà rooibos.
Nhưng thế hệ tiếp theo, muốn kiếm được tiền nhờ du lịch và đón nhận toàn cầu hóa, đều đã thông thạo tiếng Anh.
Khu vực này "được phát hiện" vì những địa điểm leo núi quốc tế vài năm trước, và làn sóng du khách đổ tới nơi này đã được mọi người chào đón.
"Tôi phải thừa nhận," chủ Traveller's Rest Charité van Rijswijk nói, "nếu không có dân leo núi tới đây, giờ sẽ là khoảng thời gian khốn khó cho nông dân tại trang trại.
Chúng tôi đang ở giữa mùa hạn hán tồi tệ nhất 103 năm qua.
" Khi trò chuyện với van Rijswijk, tôi bị quyến rũ bởi cấu trúc tiếng Anh nghiêm cẩn của người Nam Phi, và nhận thấy người ta ít nói tắt hơn so với tiếng Anh kiểu Úc.
Silva nhận định rằng có lẽ đó là vì tiếng Anh là ngôn ngữ thứ hai tại đây, dù sao đi nữa, nó cũng sẽ thể hiện sự trang nghiêm trong đối thoại, được tô đậm bởi những cụm từ như "robot" ("đèn giao thông"), hoặc "shame" khi muốn thể hiện sự đồng cảm.
AFP / Ngôn ngữ này có chêm vào từ ngữ bắt nguồn từ tiếng Afrikaans, cùng với tiếng Bồ Đào Nha, Hindi, Malay và di sản của người thổ dân Châu Phi di cư, nô lệ và rất nhiều nét văn hóa bản địa tồn tại trước thời thuộc địa của người da trắng.
Dù có đi đến đâu, các đoạn hội thoại vẫn xuất hiện các từ và cụm từ ngoại lai chen vào.
"Lekker," van Rijswijk nói khi tôi trả tiền ăn trưa một ngày nọ.
Khi thấy tôi có vẻ khó hiểu, cô giải thích từ đó nghĩa là "tốt".
Nó là từ dịch từ tiếng Afrikaans có nghĩa là "ngon", nhưng người ta đã sử dụng nó rất nhiều bên ngoài bối cảnh ăn uống đến nỗi sẽ "lekker" (tốt) hơn nếu bạn biết cụm từ này trước khi đến Nam Phi.
Tất cả người địa phương tôi gặp đều chêm vào ngôn ngữ của họ những từ khác thường: họ sẽ đi và chỉnh nước nóng bằng bakkie (xe tải chuyên đi sửa chữa), hoặc mời chúng tôi đến ăn braai (thịt nướng barbecue), món này sẽ có vẻ lank (rất) ngon - tất cả các từ lạ đó đều vay mượn từ tiếng Afrikaans.
Khi ráng chiều tà chậm chạp chuyển sang sắc hồng, chúng tôi đi bộ đến quán bar tại khu cắm trại the Pakhuys.
Khu lưu trú mở làm từ làm từ kim loại gợn sóng và gỗ gồ ghề là trung tâm của khu cắm trại và là nguồn cơn của rất nhiều cơn babalaas (say bí tỉ).
Tôi gọi một dumpie (chai bia) và thấy mình ngồi cạnh một lò đốt khổng lồ giữa không gian.
Dân cắm trại đã làm một hành trình vào ban đêm, nấu ăn bên đống lửa, nướng rau củ gói trong giấy bạc và nướng thịt bò trên lưới braai và lửa than hồng trong khi chờ điện thoại sạc tại nơi sạc trung tâm.
" Doug, một người dân địa phương, gọi lớn qua phòng.
"Tôi tới ngay đây, dành chỗ cho tôi.
" Anh chộp lấy một két bia và ngồi với chúng tôi với một vài chàng trai sinh ra từ thời tự do, là những người trẻ Nam Phi sinh ra sau thời chế độ apartheid sụp đổ năm 1994.
David Pickford/robertharding/ Cuốn từ điển của Penny Silva được xuất bản hai năm sau khi Nelson Mandela trở thành tổng thống.
Phần nhiều trong công việc tập hợp nội dung từ điển được bà thực hiện trong bí mật từ thập niên 1970 đến 1980, Silva và nhóm của bà thu thập hàng chục quyển sách cấm để ghi chép lại nguyên mẫu tiếng Anh Nam Phi.
"Khi chúng tôi xuất bản vào năm 1996," Silva nói, "đó là lúc Mandela đang nắm quyền, vì thế tất cả sách cấm mà chúng tôi đã thu thập làm tư liệu đều được sử dụng trong từ điển.
Chúng tôi có thể giữ lại các trích dẫn an toàn với hy vọng có thể xuất bản chúng.
" Khi tôi lắng nghe thế hệ tiếp theo ở Quốc gia Cầu Vồng này đùa giỡn lúc nấu ăn, tôi tưởng tượng về một Nam Phi rất khác, nơi một thứ vô hại như quyển từ điển có thể là công cụ thay đổi chính trị.
"Tránh xa ra, cái con người gian trá này [kẻ trộm].
" Doug kêu lên khi anh và những người tự do khác bắt đầu nấu bữa tối.
"Để nó yên đó, các cậu.
" Anh sử dụng cây kìm để cời khoai lang vào giữa đám than.
Có một chút so bì vui vẻ để có được chỗ tốt nhất, nhưng giấy bạc gói thì mỏng manh, và chỉ rách một chút có thể hỏng cả bữa tối.
Sự hỗn loạn ở bên kia đống lửa khi hai gói bị lẫn.
"Đó là phần ăn tối của tôi, đồ skollie.
" Bằng cách nào đó từ Skolios (tội phạm) có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp đã xuất hiện trong thuật ngữ bản địa nơi đây.
Một người bạn của chúng tôi tì vào và lẩm bẩm một cách đầy mưu mẹo với tôi, "Ag, shame [dễ thương].
Họ giành nhau cứ như hai con khỉ đầu chó.
Bạn phải kệ họ đi và uống thêm một dop [ly].
" Lịch sử có thể đã đặt tiếng Afrikaans và tiếng Anh vào vị trí là đối thủ của nhau, nhưng với một người du lịch thời hiện đại đến Nam Phi sẽ thấy hai ngôn ngữ gắn chặt với nhau, ảnh hưởng và và uốn nắn lẫn nhau thành sự độc đáo trong không gian và thời đại này, một Nam Phi độc đáo.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Travel.
Nấm cục trắng có giá lên tới 4.
500 euro một ký trong năm 2017 Lúc tôi ăn gần xong bữa thì nhân viên phục vụ đặt lên bàn ăn một bộ não người bằng nhựa rồi bỏ đi.
Tôi chụp lấy nó, và giống như một con khỉ lần đầu tiên nhìn thấy vật gì kỳ lạ, bắt đầu săm soi mọi góc cạnh.
Hóa ra là đó không phải là bộ não người mà là mô hình chiếc nấm cục trắng lớn nhất thế giới.
Không phải ở ÝCục nấm trắng đó không hề được tìm thấy ở Alba, một thị trấn ở nước Ý gắn liền với loại nấm tuyệt hảo mọc dưới lòng đất này.
Người Mông Cổ ‘bị nghiện’ hạt thông.
'Cuộc chiến Hummus' ở Trung ĐôngBangkok: Truyền thống sắc màu cứu người bán hàng rongVào 2/11/1999, một tay thợ săn nấm cục ở Istria (dải đất nằm ở vùng tây bắc Croatia) tên là Giancarlo Zigante và con chó trung thành của ông, Diana, đã đào được cục nấm quý giá nặng 1,3kg có sức cám dỗ mạnh mẽ.
Nó nhanh chóng được Sách Kỷ lục Guinness Thế giới công nhận là cục nấm trắng lớn nhất từng được tìm thấy tính đến thời điểm đó.
Ngày nay, du khách đến Istria có thể tận hưởng mọi thứ về nấm cục, nhất là ở Nhà hàng Zigante (do Zigante thành lập vào năm 2002 ở thị trấn nhỏ Livade sau khi khám phá của ông khiến ông nổi như cồn trong giới ẩm thực).
Tại nhà hàng này, tôi được cho xem bản sao của chiếc nấm phá kỷ lục huyền thoại tuber magnatum, tên khoa học của nấm cục trắng.
David Farley Du khách cũng có thể đi cùng với các thợ săn nấm cục cùng với chó của họ đi tìm nấm và sau đó có thể tận hưởng một bữa ăn rắc đầy nấm cục.
Đó chính là trải nghiệm của tôi trong một chuyến đi mới đây đến Istria.
Nguồn gốc văn hóa dùng trà của người AnhMón mì Ý hiếm hoi nhất thế giớiNét đặc trưng Campuchia qua bữa ăn sángVài phút sau khi tôi tới Prodan Tartufi ở gần thị trấn Buzet trên đỉnh đồi, thợ săn nấm Višnja Prodan dẫn tôi vào rừng cùng mấy chú chó của bà, Mel và Piko, đều thuộc giống chó terrier lai cỡ trung.
Chẳng mấy mà Mel xông xáo đào xuống lớp đất.
Prodan chạy tới, lôi lên được một cục nấm tròn cỡ bằng trái bóng chơi golf.
Mel được thưởng chút thức ăn, rồi cuộc săn tìm lại tiếp tục.
"Có những lúc lũ chó tới cùng địa điểm tìm kiếm tới 8, 9 tuần mà không tìm được gì," Prodan nói.
"Nhưng đến tuần thứ 10 thì chúng tìm được một lúc 9 cục nấm trắng.
Lý do là bởi trước đó nấm chưa đến độ, cho nên không tỏa mùi, chó không đánh hơi thấy.
"Theo một số thợ săn nấm mà tôi đã từng hỏi chuyện, thì thật ra lợn nái tìm nấm cục giỏi hơn chó nhưng người ta có thể dễ dàng huấn luyện chó không ăn nấm mà chúng tìm thấy.
Prodan giải thích với tôi lý do lợn nái giỏi trong việc này là vì trong nấm cục có chất steroidal pheromone androstenone vốn cũng được tiết ra trong tuyến nước bọt của lợn đực.
Chính vì vậy mà lợn nái, nhất là khi trong cơ thể chúng nóng bức, sẽ trở nên động đực một cách điên cuồng khi chúng ngưởi thấy mùi nấm cục.
Chuyến đi của tôi đến Istria diễn ra thật đúng thời điểm.
Đó là vào mùa thu và cũng là mùa nấm trắng, thứ sản vật có mùi nồng hơn, có vị ngon hơn và đắt hơn các loại nấm cục khác.
Nhiều loại nấm cục đen khác nhau có thể được tìm thấy dễ hơn quanh năm và được tìm thấy ở nhiều nơi khác trên thế giới nữa (kể cả Trung Quốc) nhưng chỉ có nấm cục trắng mới khiến cho những người sành ăn chảy nước miếng và tài khoản của thợ săn nấm tăng lên đáng kể.
Giá của nấm cục trắng có thể dao động nhưng hồi năm 2017 nó được cho là có giá đến 4.
Thức ăn cho lợnĐã có lúc việc săn tìm nấm cục trắng chủ yếu hạn chế ở những khu rừng xung quanh Alba ở vùng Piedmont của nước Ý, nằm cách Istria khoảng 600 km về phía tây.
Vì sao người Tây Ban Nha ăn tối vào 10 giờ đêm.
Tordesillas, nơi thế giới bị xẻ làm đôiNhà thờ đá Ethiopia và truyền kỳ 'thiên thần trợ giúp'Cũng giống như bia đối với Bavaria hay mù tạt đối với Dijon, nấm cục trắng đã trở thành đồng nhất với Alba đến nỗi đôi khi người ta gọi chúng là nấm cục Alba ngay cả khi chúng không phải được tìm ra ở Alba.
Tuy nhiên, mọi thứ bắt đầu thay đổi vào giữa những năm 1960 khi ông Ivan Rašpolić, vốn là ông của Prodan, tình cờ phát hiện một mẩu gì đó có mùi hăng trong lòng đất Istria.
“Dân địa phương chỉ nghĩ rằng chúng là ‘khoai tây thối’," Prodan, thợ săn nấm cục thế hệ thứ ba, nói.
“Do đó họ đem chúng về cho heo ăn.
”Nhưng rồi điều lý thú xảy ra.
Người dân Ý – đến từ Alba và chỉ từ Alba mà thôi – nghe tin về ‘đồ ăn cho lợn’ ở Istria, đã bắt đầu xuất hiện và quan tâm sốt sắng tới loại ‘khoai tây thối’ này.
“Họ nói với ông tôi và những người dân khác ở đây rằng nếu chúng tôi đưa cho họ những gì mà chúng tôi tìm thấy ở dưới đất thì họ sẽ đổi cho chúng tôi những thức ăn của nước Ý – những thứ mà chúng tôi không thể có dưới chế độ kinh tế xã hội chủ nghĩa lúc đó ở Nam Tư,” Prodan nói.
Hai bên đạt thỏa thuận.
Người dân Istria lấy các mặt hàng thực phẩm Ý còn người Ý lấy đi nấm cục trắng quý giá qua bên kia biên giới.
Điều này đã diễn ra hàng thập kỷ.
David Farley Người dân Istria ban đầu tưởng thứ nấm cục trắng này là 'khoai tây thối' và chỉ đem cho heo ăn Và bí mật bẩn thỉu của nấm cục trắng nằm ở chỗ này: nhiều loại nấm cục trắng trong nhiều năm được dán nhãn ‘Tartufi d’Alba’ (nấm cục từ Alba) thực ra là đào được ở Istria.
Người dân Istria không mấy bận tâm tới việc tiếp thị địa phương mình như là một thiên đường nấm cục bởi vì những người săn nấm được người Ý đền bù xứng đáng (sau đó việc đổi thực phẩm được chuyển thành tiền).
Thực phẩm được khao khátMọi chuyện thay đổi khi Zigante phát hiện ra cục nấm khổng lồ trong lòng đất vào năm 1999.
“Ông ấy đã làm một điều khôn ngoan,” Prodan nói với tôi.
“Thay vì bán nó để lấy hàng ngàn đô la, ông đã chuẩn bị một bữa tối khổng lồ cho người dân địa phương.
Nhưng ông cũng mời các nhà báo và thậm chí là Tổng thống Croatia.
” Ly cà phê của bạn ra sao nếu Colombia có dịch bệnh.
Chọn rượu hay cà phê để mời đối tác.
Thực đơn dụ dỗ khách hàng như thế nào.
Nhờ vào đó, sự phát hiện nấm cục và bữa tối sau đó đã giành được rất nhiều sự chú ý.
Và bất chợt bí mật được tiết lộ: Istria được thêm vào trong danh sách cực kỳ ít ỏi những nơi mà người ta có thể đào được nấm cục trắng.
Ngày nay, bên cạnh những tour đi săn nấm có hướng dẫn, các thực đơn ở nhà hàng Istria có đầy những món có nấm cục và các cửa hàng ẩm thực bán các sản phẩm nấm cục và thực phẩm pha nấm cục.
Nấm cục đã là đối tượng của các cặp mắt sành ăn và những cái lưỡi nếm trong hàng ngàn năm.
Các nhà quý tộc La Mã cổ đại thường thết đãi khách với món ngon này tại các bữa tiệc xa hoa.
Chúng được xem là một loại thực phẩm nâng cao khoái cảm tình dục bởi có liên quan tới thần Jupiter vốn nổi tiếng về kỹ năng chăn gối.
David Curic/ Nhiều cục nấm trắng được cho là của Alba, Italy, thật ra lại là sản phẩm của Istria, Croatia Đó có lẽ là lý do vì sao vào thời Trung Cổ, Giáo hội không cho phép ăn loại nấm này và gọi chúng là ‘đồ của quỷ’.
Trong gần một ngàn năm ở châu Âu, nấm cục chủ yếu được xem là thức ăn của nông dân nhưng sau hàng trăm năm, chúng quay trở lại trên bàn ăn của giới quý tộc.
Tuy nhiên, có một điều không bao giờ phai mờ.
Nhà văn Pháp vào thế kỷ 19 Alexandre Dumas nói rằng nấm cục “thứ linh thiêng nhất trong những thứ linh thiêng đối với giới sành ăn”, và rằng chúng làm cho “phụ nữ trở nên mềm mại hơn và đàn ông trở nên đáng yêu hơn”.
Vua của các món ănTuy nhiên, hồi đó loại nấm cục đen của Pháp chứ không phải loại nấm cục đào lên dưới đất ở Ý hay nơi khác, mới là tinh túy trong mắt của giới sành ăn.
Mọi thứ nhanh chóng thay đổi vào giữa thế kỷ 20 khi ông Giacomo Morra, nhà sáng lập người Ý của một công ty Piedmont chuyên bán nấm cục trắng, bắt đầu gửi mẫu nấm cục đến những người nổi tiếng và các yếu nhân.
Winston Churchill nhận được một ít.
Rita Hayworth, Joe DiMaggio và Marilyn Monroe cũng vậy.
Giáo hoàng Paul VI nhận được một thùng hàng và hoàng đế Ethiopia Haile Selassie cũng vậy.
Gần như mỗi nhà hàng cao cấp ở châu Âu và Bắc Mỹ đều nhận được một gói hàng nấm cục để thử, và bất chợt chính loại nấm cục trắng ở Alba mới được xem là nấm cục đích thực.
Và giờ đây chúng ta biết rằng một số trong những chiếc nấm cục quý giá ở Alba thật sự là ‘khoai tây thối’ tìm đào được ở Istria.
Quay trở về sau chuyến đi săn, gia đình Prodan sử dụng những cục nấm mà chúng tôi tìm thấy – nấm cục trắng có kích thước bằng quả bóng đánh golf và cục nấm đen to hơn – để làm bữa tối.
Nấm cục đen nhìn chung thường được nấu trong món ăn (chẳng hạn như sốt pasta hay được bào mỏng cho vào món trứng chưng) trong khi nấm cục trắng có mùi thơm đến nỗi chúng thường được bào bỏ vào món ăn ngay trên bàn ăn.
“Bí quyết nấu món nấm cục,” Prodan nói, “là nấm cục phải là vua của món ăn.
Không có bất cứ hương vị nào lấn át được nó.
” Bà vừa nói dứt câu thì món ăn chính được dọn ra: trứng chưng với nấm cục đen và được rắc nấm cục trắng.
Phần nấm cục trắng có hương thơm là vua, hoàng tử, ông chủ và tổng thống – tất cả trong một – của món ăn.
Bản tiếng Anh bài này đã đăng trên BBC Travel.
Other Một hồ nước ở Canada với cảnh tượng kỳ lạ: những bong bóng đóng băng ngay dưới mặt hồ như hàng ngàn viên ngọc xuyên qua băng tuyết.
Daniel Kavanaugh Dưới chân dãy Rockies ở Canada, Hồ Abraham trải dài khoảng 33km giữa đồng bằng Kootenay và Nordegg, một thị trấn ma nằm ở vùng quê Bighorn của Alberta.
Con đường duy nhất trong mùa đông dẫn đến hồ nước nhân tạo này là đi xuyên qua đường cao tốc David Thompson, con đường có lẽ được đặt theo tên nhà thám hiểm quả cảm đã vẽ bản đồ cho hầu hết miền Tây Canada.
Daniel Kavanaugh Dù nhiệt độ dưới mức đóng băng và những cơn gió lạnh giá có thể làm rùng mình ngay cả những du khách đầy kinh nghiệm nhất, thì thứ họ nhận lại hoàn toàn xứng đáng.
Khách ghé thăm nơi này sẽ được chào đón bằng cảnh quan tuyệt đẹp của những đỉnh núi ở cả công viên quốc gia Banff và công viên quốc gia Jasper chỉ cách nhau tí chút - cộng với hiện tượng tự nhiên bí ẩn trong hồ.
Daniel Kavanaugh Vào các tháng mùa đông, nhiệt độ quanh Hồ Abraham có thể xuống tới mức cực kỳ thấp và sức gió thổi tới 48km/h.
Luồng gió băng giá di chuyển liên tục khiến băng trên mặt hồ luôn trong suốt, như tạo ra một cửa sổ nhìn vào vẻ đẹp siêu thực ẩn bên dưới: những bong bóng methane đóng băng.
Daniel Kavanaugh Giống nhiều hồ trên thế giới, Hồ Abraham thải ra khí methane quanh năm.
Tuy nhiên vào mùa đông, quá trình sinh học này có thể tạo ra hiện tượng thị giác tuyệt đẹp như thế này.
Khi vi khuẩn dưới hồ tiêu hóa các chất hữu cơ tan rữa, chúng thải ra lượng lớn khí methane thành bọt bong bóng và nổi lên trên mặt hồ.
Other Khi bong bóng gặp nhiệt độ lạnh hơn trên mặt hồ, chúng đóng băng thành những cột lấp lánh, những bọt tròn màu sữa.
Nhờ vào tình trạng trong suốt độc đáo trên bề mặt băng của hồ Abraham mà nơi này trở thành điểm nổi tiếng cho người ta đến chụp ảnh các khối bong bóng methane bên dưới.
Daniel Kavanaugh Tuy đẹp như vậy, nhưng bong bóng đóng băng chứa trong nó một hiểm họa bí mật.
Ngoài việc cực kỳ dễ bắt cháy, khí methane là loại khí nhà kính cực mạnh, nó tích nhiệt hiệu quả gấp khoảng 25 lần so với khí CO2 trong thời gian 100 năm.
Nếu mức khí methane tiếp tục tăng lên, Trái Đất sẽ nóng ấm lên theo.
Daniel Kavanaugh Scott Zolkos, nghiên cứu sinh tiến sĩ tại Đại học Alberta, đang tìm hiểu về hiện tượng tan băng vĩnh cửu trên nước ngọt, là hiện tượng có thể dẫn đến tỷ lệ khí methane tăng cao trong bầu khí quyển Trái Đất.
Mặc dù Hồ Abraham không nằm trong vùng băng vĩnh cửu, nhưng đo đạc lượng khí methane bên dưới bề mặt hồ có thể giúp người ta hiểu thêm về việc hồ này sẽ ảnh hưởng đến biến đổi khí hậu ra sao.
Daniel Kavanaugh Với Zolkos, cảnh quan yên bình quanh hồ là bối cảnh hoàn hảo cho nghiên cứu của anh.
"Một trong những điều tuyệt vời của khoa học là cánh cửa luôn rộng mở để bạn tìm kiếm điều gì đó thú vị và không ngờ tới," Zolkos nói.
Daniel Kavanaugh Mê cung những vết nứt trên băng là nơi khí methane thoát ra và bay vào khí quyển.
Bên cạnh những cấu trúc bong bóng tuyệt đẹp của khí methane dưới bề mặt hồ, thì chính bề mặt băng giá thường xuyên với gió mùa đông thổi qua và đánh bóng, cũng đẹp như tác phẩm nghệ thuật.
Daniel Kavanaugh Khi ông Alan Ernst và vợ, bà Madeline, tìm kiếm nơi để định cư ở dãy Rockies tại Canada, họ tới Hồ Abraham và ngay lập tức quyết định gắn bó với nơi này.
Cuối cùng họ xây một nhà nghỉ du lịch sinh thái nhỏ ngay bên bờ hồ, và nơi này trở thành một trong những điểm đến được nhiều nhiếp ảnh gia yêu mến khi tới đây chụp ảnh bong bóng methane vào mùa đông.
Daniel Kavanaugh Ông Ernst luôn bị thu hút bởi những ngọn núi cao, nơi gần giống với quê nhà của ông ở Đông u.
Dù ông đã có cả tuổi trẻ đi du hành khắp nơi, cuối cùng Hồ Abraham mới là nơi ông cảm thấy như trở về nhà.
Ông và vợ đã sống 19 năm rời xa tiện nghi của thế giới hiện đại, và họ yêu thích như vậy.
Ông Ernest thường mang máy ảnh đi và khám phá khu vực xung quanh.
Daniel Kavanaugh "Tôi luôn đem được điều gì đó khác biệt mỗi khi về nhà, nhưng hiếm khi tôi định sẵn là sẽ làm gì trước khi rời nhà.
Tôi chỉ ra ngoài và lang thang chỗ này chỗ khác.
Để tìm xem ngoài kia có gì cho đến khi tôi tìm được điều gì đó mình thích," ông Ernst nói.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Travel.
Mathew Browne/ Historic Photographer of the Year Một gương mặt ló ra một cách lạ lùng qua lớp rễ cây.
Cái nhìn có vẻ lờ đờ, đờ đẫn một cách dễ chịu, như thể đang cố chống lại việc mí mắt cứ từ từ muốn sụp xuống.
Dù bị cây cối xung quanh chèn ép một cách tàn nhẫn, gương mặt vẫn toát ra nụ cười mờ nhạt có tự bao giờ - lặng lẽ trong khung cảnh ảm đạm.
Được chụp hình trắng đen, chùm rễ cây và khối tượng đá quấn chặt vào nhau - bóng đổ chen những tia nắng sáng - đã gây xúc cảm mạnh một cách kỳ lạ.
Trung Quốc và chuyển động đầu năm 2018Ý nghĩa của hình tượng sư tử trong nghệ thuậtNhững bảo bối phép thuật của Harry PotterKhi nào việc giật đổ tượng là điều chấp nhận được.
Cảm giác bị xóa sổ dần dầnBức ảnh này, do nhiếp ảnh gia chuyên về du lịch người xứ Wales Mathew Browne chụp, đã lọt vào vòng chung kết Giải thưởng Tấm ảnh Lịch sử của Năm.
Browne bắt gặp khối tượng đầu Phật bị kẹt trong rễ cây này trong chuyến đi đến ngôi chùa có từ thế kỷ 14 - chùa Mahathat ở miền trung Thái Lan.
Ngôi chùa này bị quân đội xâm lược Miến Điện cướp phá hồi năm 1767 và chỉ còn là đống hoang tàn.
Điều lôi cuốn nhất ở bức ảnh là nó tạo ấn tượng mạnh mẽ về việc bị xóa sổ dần dần, hiện hữu ngay trước mắt - cảm giác thiên nhiên đang từ từ xóa đi tất cả mọi dấu vết mà một nhà điêu khắc xa xưa để lại qua phế tích một bức tượng Phật được tạo tác từ gần 700 năm trước.
Bức ảnh của Browne tạo cảm giác thương cảm nơi người xem - một cảm giác giống như khi chúng ta đến viếng nghĩa trang và nhìn thấy những dòng tên người mất khắc trên bia mộ bị thời tiết ăn mòn nhẵn thín đến mức không còn đọc được ẩn khuất đằng sau lớp rong rêu và tơ nhện.
Khám phá 'Kama Sutra' của thế giới Ả-rậpKinh hoàng cảnh những người đẹp bị mổ phanhChoáng ngợp trước những bức tranh do tử tù vẽTuy nhiên, cho dù có vẻ sầu khổ thế nào đi nữa, vẻ mặt bức tượng Phật lỗ chỗ này vẫn ánh lên một sự kiên cường kỳ lạ, khiến nó thoát khỏi cảm giác hoàn toàn tuyệt vọng.
Nhìn một lần nữa vào nét mặt bí hiểm của Nhà hiền triết, chúng ta sẽ thấy bức tượng đang tạo một sự cân bằng mà chúng ta không hề nghĩ đến với những chiếc rễ cây đang xâm phạm, như thể là nó đang được thiên nhiên bao phủ xung quanh làm bừng lên sức sống.
Đột nhiên, bức tượng dường như không hề có cảm giác bị cây cối xung quanh đe dọa mà giống như được chúng tạo hình một cách nâng niu.
Lơ lửng giữa những mảng ghép những mấu nối hình học và những mảng tối khúc khuỷu, gương mặt Đức Phật trông như một chiếc mặt nạ - mũi được đẽo gọt rất sắc, cằm thì góc cạnh - càng trông càng giống hình ảnh lập thể, như thể nó sắp sửa hòa tan vào những hình khối dày đặc xung quanh.
Chủ nghĩa lập thểĐiểm mấu chốt trong sự ra đời của chủ nghĩa lập thể vào đầu thế kỷ 20 là tầm nhìn tiên phong của họa sỹ Pháp Paul Cézanne.
Đặc biệt, chùm tranh muộn khai phá cảnh những phụ nữ khỏa thân tắm bên cạnh dòng sông mà họa sỹ tiên phong của trường phái Hậu Ấn tượng này sáng tác trong thời gian 10 năm cuối đời nhưng không được trưng bày cho công chúng xem mãi đến sau khi ông qua đời vào năm 1906 đã kích thích trí tưởng tượng của các họa sỹ Pablo Picasso và Georges Braque.
Pushkin Museum, Moscow, Russia/Bridgeman Images Trong tác phẩm Chân dung Ambroise Vollard (1910), Picasso vẽ gương măt nhà buôn các tác phẩm nghệ thuật bằng các hình khối Lấy cảm hứng từ tài nghệ của Cézanne trong việc đưa xương thịt vào những khối đá điêu khắc và lắng đọng không gian xung quanh các nhân vật thành thứ gì đó rõ ràng và cụ thể, Picasso đã bắt đầu thử nghiệm.
Trong số các tác phẩm đầu tiên mà Picasso lấy cảm hứng từ Cézanne là bức chân dung của nhà buôn bán các tác phẩm nghệ thuật Ambroise Vollard, người cũng rất ngưỡng mộ các tác phẩm của cả hai họa sỹ và là người đã giúp quảng bá cho các danh họa Paul Gauguin và Vincent van Gogh.
Cung điện dành cho người điên ở LondonVì sao nghệ thuật khỏa thân vẫn gây sốc.
Trong thời trang thì ‘nude’ không phải là khỏa thânQua lăng kính bức chân dung mà Picasso vẽ, thế giới trở thành thứ gì đó chẳng phải là hữu cơ, cũng không phải là phi hữu cơ, mà chỉ là những nhịp điệu đơn thuần.
Mọi thứ cuối cùng cũng đặt dưới sự chi phối của năng lượng ẩn giấu đó.
Được đặt cạnh bức ảnh chụp ở Thái Lan, bức 'Chân dung của Ambroise Vollard' tạo ra một cảm giác thân thiện không ngờ.
Cả hai tác phẩm đều đem đến cho ta cảm giác rằng tất cả mọi thứ, cho dù là sự sống hay bất động - rễ cây hay tác phẩm điêu khắc - đều là các khía cạnh của một khuôn mẫu sâu xa hơn.
Nét mặt vỡ vụn trong bức vẽ của Picasso và của bức tượng đầu Phật trong tấm ảnh của Browne đều nằm trong một không gian chung - không gian mà đá và xương thịt được biến thành những điểm nút của bóng tối rạng rỡ và ánh sáng lờ mờ.
Bản tiếng Anh bài này đã được đăng trên BBC Culture.
Culture Club/ Sài Gòn sau 1954 - hình tư liệu Ban ngày bên Mỹ vặn được YouTube xem buổi tối Saigon, ngồi trầm ngâm hàng giờ bên ly cà phê sữa giống như các lần ngồi ở quán Continental, nơi nổi tiếng của những lần họp mặt bạn bè xưa, tôi ngỡ ngàng xem từng đoàn xe máy phóng chung quanh Nhà hát Thành phố của những người trẻ tuổi bây giờ.
Họ đang diễn hành, la hét ầm ĩ, ngay cả vài cô ăn mặc thiếu vải nhún nhảy tự nhiên trên băng sau của những chiếc xe máy đắt tiền hiệu SH hay Honda kiểu mới nhất, ăn mừng trận bóng tròn bán kết lượt về thắng Phi luật Tân, để sửa soạn trận chung kết với Malaysia tuần tới mong tái chiếm cúp vàng đã chờ từ 10 năm nay, sau lần đoạt cúp Suzuki năm 2008.
Fan bóng đá VN không yêu đội tuyển đến vậyAFF Cup: ‘Chúng ta chưa thể bằng người Thái’Việt Nam gặp lại Malaysia, mừng hay lo.
Họ hét to "Việt nam vô địch" như thể hiện ý chí chiến thắng đó giống các nhóm khán giả đông đảo thường la to mỗi lần có mặt trên những sân vận động.
Nhóm đua xe đông quá và dường như tạo thành sức sống mãnh liệt cho cái thành phố quá tải của đất nước được mệnh danh là "non trẻ" này khi tuổi trung bình của các nhóm trẻ chỉ là 24 tuổi.
Những người trẻ bay lượn trong phố đêm trên những "mô tô bay" như biểu hiện của tự do, của văn minh còn được tìm thấy cho tuổi trẻ của mình trong đất nước đó.
YE AUNG THU Đội tuyển Việt Nam đang chơi cực kỳ thăng hoa tại AFF Cup 2018 Tôi chợt hiểu tại sao họ thường "đi bão, xuống đường" tràn ngập với những rừng cờ đỏ, băng rôn hay tô son vẽ mặt đậm màu quốc kỳ để chào mừng một trận đá bóng chung kết SEA Game hay Cúp vô địch Đông Nam Á thắng "kẻ địch truyền kiếp" thường là đội bóng Thái Lan, và tuần tới là đội Malaysia.
Bên trên những chiếc xe máy tốc độ giúp cái hừng khí ngắn ngủi chợt tìm thấy, lòng yêu nước được dịp tỏ rõ qua những sự kiện thể thao.
Đam mê còn lại đó cùng những ly bia đầy giúp họ xóa đi cái vô cảm hàng ngày với những vấn đề lớn hơn của xã hội, và bớt đi cái mặc cảm thiếu trách nhiệm với một đất nước tụt hậu thua kém láng giềng.
Tôi ngồi xa cả nửa trái đất mà cũng được hưởng cái thú ngồi quán café quen Sài Gòn, thả hồn vào một số ý nghĩ cũ.
Từ lâu với nhiều kỷ niệm êm đẹp của thời mới lớn ở Sài Gòn, tôi ấp ủ cho mình ý nghĩ sẽ viết một quyển bút ký nhỏ đã có tựa đề chọn sẵn từ nhiều năm "Sài gòn Như Một Tình Nhân".
Và quyển đó phải được bắt đầu từ những ý nghĩ vụn như hôm nay.
Tôi thành thật mến mộ những tác giả chỉ hơn mình 5-10 tuổi, viết lại những chuyện thuộc loại "Đêm Trước" một biến cố lớn nào đó, tường thuật đầy đủ bối cảnh VN thời chiến tranh, chẳng hạn trước ngày 30/4 một năm nào, và nói hộ hết tâm tư của cả một thế hệ thanh niên ngày đó.
Và cho mình tìm lại niềm tự hào của một thuở thiếu niên, đã ôm ấp bao lý tưởng mộng mị phục vụ đất nước.
Đọc xong vài quyển sách gợi chuyện cũ, tưởng như được rũ sạch nỗi ấm ức cái "hội chứng Việt Nam" (Vietnam syndrome) từ lâu về một đất nước phú cường văn minh phải có trong giấc mơ.
Thật sự từ trên 40 năm nay, sau khi du học tuổi 18 rồi ra trường, sống và đi làm nhiều nơi vẫn chưa tỉnh hay ra khỏi được "NÓ", chưa giải tỏa được cái ấm ức của một "giấc mơ không trọn vẹn", của một thời thanh niên đầy nhiệt huyết tự tin mà suốt đời vẫn chưa tìm thấy chốn "dung thân" để phục vụ lý tưởng tuổi nhỏ.
Đã từng về sống lại ở thành phố này suốt 12 năm, lúc tóc đã hoa râm, rút cục đã chỉ mang lại nỗi u hoài cố tìm khoảng thời gian đã mất, tìm về khoảng không gian cũ, tìm về cái lý tưởng một thời nung nấu.
Trong những năm tháng đó, nhìn lại hàng ngày thấy rõ sự phồn thịnh hơn của xã hội về vật chất so với những ngày tuổi trẻ miền Nam của tôi, nhưng tôi vẫn tò mò tìm hiểu nơi đám người tuổi trẻ hiện nay, xem họ có chia sẻ cái "phần hồn ngày xưa" của đám anh em chúng tôi lớn lên trong cùng thành phố này.
Mahathir kêu gọi đội Malaysia thắng Việt NamAFF Cup: VN làm vỡ tan phép màu của PhilippinesAFF Cup: HLV Goran-Eriksson của tuyển Philippines nổi tiếng mọi bềNhững ý nghĩ bên tách cà phê làm sống lại hình ảnh những con đường phố thân yêu vắng hơn thuở tôi còn cắp sách đi học cấp 2 và 3 (trung học đệ nhất và đệ nhị cấp ngày trước), gò lưng mỗi ngày trên chiếc mobylette vàng của một thằng học trò lớp Đệ nhất (lớp 12 bây giờ) phóng từ ngôi nhà đường Duy Tân, qua trường Luật, qua khu Bàn cờ lên Ngã Sáu, rồi qua nhà thờ Cha Tam đến ngôi trường trung học Chu Văn An thân yêu, học hành đôi chữ cũng có nhưng phần lớn là những ngày "bát học" đi làm báo trường dịp Tết hay tham gia các hoạt động văn nghệ học trò.
Rồi những ngày mới lớn học đòi lớp đàn anh tập ra ngồi uống cà phê phin ở Givral, Brodard hay La Pagode, hóng nghe "chuyện người lớn" và những lời đồn thổi về chính trị của "Radio Catinat" bàn về các thay đổi trong Chính phủ hay diễn tiến cuộc chiến tàn phá hàng ngày, những dàn xếp của thời cuộc chính trị miền Nam, và sau cùng là những lo âu thi cử có thể quyết định chuyện phải rời hẳn ghế học đường để nhập ngũ.
Đó là những ngày lưu dấu kỷ niệm đậm đà nhất của tuổi thanh niên mới lớn ở miền Nam.
Chúng tôi lớn lên trong khung cảnh của một xã hội rối loạn, nhưng may mắn còn được hấp thụ một nền giáo dục mang tiếng "từ chương" (lý thuyết) nhưng vẫn có một giá trị tối thiểu nào đó được chứng tỏ sau này lúc đàn chim non miền Nam chúng tôi tốt nghiệp trung học, bay ra khắp các chân trời thế giới đã ghi lại nhiều thành tích trong các trường đại học Âu Mỹ.
Chúng tôi còn may mắn lớn lên trong một nền lễ giáo cổ truyền Việt Nam còn sót lại, tôn trọng các giá trị gia đình cao đẹp từ ngàn xưa, những tin yêu vào tình đời tình người vẫn còn mạnh mẽ.
Nhất là thời kỳ "vàng son" 1955-63 của nền Đệ nhất Cộng hòa trong thanh bình thịnh vượng của một VNCH dân chủ tương đối.
Đáng nói nhất là đám thiếu niên tuổi 15-16 thuở chúng tôi đã manh nha một lòng yêu nước mãnh liệt, muốn góp tay xây dựng một đất nước phú cường bằng sự chăm chỉ học hành trau dồi kiến thức, mơ tưởng đến một nền kinh tế hùng mạnh, một xã hội ấm no công bằng.
Chúng tôi chỉ có ý nghĩ đơn giản như đại đa số thanh thiếu niên trong các nước Á châu khác lúc ấy, là sẽ cố gắng học hành hay làm việc để xây dựng đất nước bằng một nền kinh tế vững chắc.
Nhưng sau này trưởng thành, chúng tôi nhận ra rất sớm là chúng tôi chưa từng có một đất nước yên bình như Singapore hay Hàn Quốc để có thể đóng góp xây dựng đất nước qua ý nghĩ đơn giản đó.
Thực tế phức tạp và khó khăn của miền Nam VN những năm 1960 đã đòi hỏi tuổi trẻ chúng tôi nhiều hơn thế.
Sau 30/4/1975, chúng tôi đã phải thành thật nhìn nhận một giả thử căn bản sai lầm cho tuổi trẻ của mình.
Sống trong một ngôi nhà đổ nát bị mưa dột triền miên, việc sửa chữa đáng nhẽ phải khởi đầu từ mái nhà và những cột chống.
Các cố gắng vá víu những chỗ hở nhỏ hay che dột tạm thời là một thái độ tiêu cực, và trách nhiệm đã được thấy rõ cho lứa tuổi chúng tôi ở lúc cuối của một xã hội tan rã vào tháng 4/1975.
Tuy nhiên, những ý nghĩ vụn này cũng tạo dịp cho tôi sống lại những tự hào của một thời tuổi trẻ trong thành phố Sài gòn với lý tưởng mộng mị muốn phục vụ một Việt Nam hùng mạnh tương lai, rồi ra đi du học mong trau dồi kiến thức với tâm huyết hừng hực của một thanh niên tuổi 20, và sau này lúc ra đời làm việc, ở nhiều nơi trên thế giới trong nhiều năm tháng, vẫn mang trái tim tuổi 30 dù mái tóc đã điểm sương.
Vẫn bừng lên sức sống với giấc mơ xưa: Biết đâu sẽ có một ngày.
Nhân xem hình ảnh các thanh thiếu niên Saigon tràn ra đường mừng hội tuyển bóng tròn xứ nhà thắng Philippines hôm 6/12 để vào chung kết với Malaysia trong mong chờ mang về chiếc cúp AFF Suzuki 2018 lần nữa, tôi thấy mình có bổn phận của một người tuổi 20 từ thành phố này hơn bốn mươi năm trước, nói lại với lớp tuổi 20 ngày hôm nay những tâm tình của chúng tôi ngày trước và chia sẻ một "giấc mơ chưa mất", cũng như truyền tay cho các bạn bó đuốc phải được tiếp tục, không bao giờ tắt cho một Vận Hội Mới Việt Nam.
Là chúng tôi ngày xưa đã không phô diễn sức sống tuổi trẻ hay hành xử tự do bằng những buổi đua xe máy nguy hiểm, hay diễn tả trầm cảm thất vọng do những tiêu cực hay bất cập trong xã hội bằng những điếu cần sa hay thuốc lắc.
HOANG DINH NAM/ Liệu đội Việt Nam có đem về chiếc cúp AFF Cup như thời điểm 10 năm về trước Ngày xưa khoảng năm 1966-67, Việt Nam cũng đã từng đoạt cúp bóng tròn Merdeka (vô địch Đông Nam Á) tổ chức ở Malaysia, tôi cũng đã có cảm giác chiến thắng tuyệt vời như các bạn bây giờ nhưng chỉ biết tỏ lòng yêu nước đơn giản bằng la hét trò chuyện với bạn bè quanh ly cà phê đá, chứ không có được những cuộc xuống đường "đi bão" ban đêm hay với bia rượu tràn ly sau mỗi trận đá thắng của đội tuyển Việt Nam.
Nhưng vẫn nhớ lại được hoàn toàn các cảm giác ngọt ngào của lòng yêu nước tràn dâng cùng nhóm bạn bè thân ái.
Phải chăng chúng ta cần đóng góp nhiều hơn bằng sự học hay việc làm đơn giản hàng ngày, bằng những trau dồi kiến thức mà không chỉ vị bằng cấp, hay bằng tài trí cho một Việt Nam phát triển và dân chủ mai hậu, và nhất là bớt đi lòng vô cảm như hiện tại với xã hội và đất nước.
Trong tình trạng phức tạp của thế giới hiện tại với những tham vọng bành trướng trực chờ, sự chậm tiến tụt hậu về kinh tế cũng nhục nhã không kém việc mất chủ quyền nếu tuổi trẻ chúng ta không ý thức và sửa soạn đầy đủ từ bây giờ.
Bài thể hiện quan điểm của ông Vũ Thăng Long từ California, Hoa Kỳ.
Xem thêm các tin về bóng đá:AFF Cup: Vì sao Thái Lan và Philippines phải trả giá.
AFF Cup: Việt Nam thăng hoa nhờ hàng thủ.
AFF Cup: 'Tuyển VN sẽ thắng Philippines lượt về'.
Danh sách tuyển Việt Nam hợp lý hay chưa.
Mọi chỉ số thống kê đều thể hiện ưu thế của đội bóng áo đỏ Thêm một cột mốc lịch sử nữa được thầy trò HLV Park Hang-seo viết nên sau chiến thắng nghẹt thở trước Jordan.
Park Hang-seo: 'Jordan có lối chơi áp đảo'Hành trình tạo nên kỳ tích của U.
23 Việt NamHLV Park Hang-seo đưa ra ba sự thay đổi so với chiến thắng trước Yemen: ở hàng phòng ngự, Duy Mạnh trở lại sau án treo giò, đẩy Văn Hậu trở lại cánh trái thay Hồng Duy còn ở giữa sân, Huy Hùng là cái tên được lựa chọn sát cánh cùng Hùng Dũng chứ không phải Đức Huy hay Xuân Trường.
Cả hai đội đều nhập cuộc khá thận trọng, đặc biệt là Jordan dù đến vòng 1/8 với tư cách nhất bảng B và được đánh giá cao hơn Việt Nam.
Trận đấu chỉ trở nên hấp dẫn khi Jordan mở tỷ số từ một tình huống cố định ở phút 39 do công của Bahaa Abdulrahman.
Để đối thủ dẫn trước, các học trò HLV Park Hang-seo lập tức đẩy cao đội hình trong khoảng 5 phút cuối hiệp 1 với ít nhất hai cú dứt điểm nguy hiểm về phía khung thành đối thủ đến từ Hùng Dũng và Trọng Hoàng.
Tuy vậy, Việt Nam cũng không phải đợi quá lâu để có bàn thắng gỡ hòa khi đến phút 51, Trọng Hoàng có đường chuyền như đặt cho Công Phượng đệm bóng chính xác đưa trận đấu về vạch xuất phát.
Thầy trò HLV Park Hang-seo tiếp tục làm chủ trận đấu trong suốt thời gian hiệp 2 với thêm rất nhiều cơ hội được tạo ra nhưng không thể có thêm bàn thắng.
Trận đấu bước vào thời gian hiệp phụ và hai đội chủ động duy trì thế trận an toàn khiến thắng thua phải giải quyết trên loạt luân lưu.
Tại đây, Việt Nam tiếp tục cho thấy cái duyên của mình khi vượt qua đối thủ 4-2, trong đó Văn Lâm xuất sắc cản phá cú đá của Ahmed Samir ở lượt sút thứ ba.
Thủ môn Văn Lâm góp công lớn cho Việt Nam Dù trận đấu chỉ được định đoạt trên loạt sút luân lưu may rủi song chiến thắng của Việt Nam trước Jordan là rất xứng đáng và thuyết phục.
Mọi chỉ số thống kê đều thể hiện ưu thế của đội bóng áo đỏ: Việt Nam cầm bóng nhiều hơn (58% so với 42%), có số lần dứt điểm trúng đích nhiều hơn (7 so với 3) và đặc biệt vượt trội ở cả chỉ số mà ít ai ngờ tới là số lần được hưởng phạt góc (8 so với 0).
Thực tế, Jordan cho thấy họ không quá mạnh như đánh giá trước trận khi tấn công khá đơn điệu gồm chủ yếu là những đường bóng dài nhằm tận dụng ưu thế về thể hình và sức mạnh.
Những con số thống kê cho thấy trong ba bàn thắng mà Jordan ghi được tại vòng bảng, có tới hai bàn đến từ các tình huống dàn xếp đá phạt góc và dễ hiểu khi trong trận đấu không được hưởng một quả phạt góc nào trước Việt Nam, người Jordan gần như bế tắc hoàn toàn trong việc tìm đường đến khung thành Văn Lâm.
Ở chiều ngược lại, Việt Nam đã chơi một trong những trận đấu hay nhất trong nhiều năm qua, đặc biệt là trong hiệp 2, nơi pha dàn xếp giữa Trọng Hoàng và Công Phượng mang lại bàn gỡ hòa cho đội bóng áo đỏ.
Màn trình diễn xuất sắc của Việt Nam khiến HLV Vital Borkelmans của Jordan phải thừa nhận các học trò của ông đã có chút sợ hãi trước Quang Hải và các đồng đội, từ đó khiến họ không thể tìm lại chính mình sau bàn thua.
Trong khi đó, BLV kênh truyền hình Fox Sport Asia khi chứng kiến sức ép mà Việt Nam tạo ra trước Jordan đã phải thốt lên: "Việt Nam đang thi đấu ở đẳng cấp cao nhất của châu lục".
Trọng Hoàng xứng đáng là cái tên được chấm điểm cao nhất của Việt Nam trước Jordan với những pha lên công về thủ không biết mệt mỏi mà điểm nhấn đáng chú nhất là đường kiến tạo cho Công Phượng lập công.
Lịch sửĐây không phải lần đầu tiên Việt Nam vào đến tứ kết Asian Cup bởi năm 2007, Việt Nam cũng đã làm được điều này.
Dẫu vậy, chiến tích vừa được thầy trò HLV Park Hang-seo lập nên xứng đáng được đánh giá cao hơn bởi Việt Nam năm nay đã phải trải qua 4 trận đấu để đến được tứ kết so với chỉ 3 của thế hệ năm 2007.
Ngoài ra, cùng phải nhấn mạnh rằng Asian Cup 2007 chúng ta được thi đấu trên sân nhà và không phải đá vòng loại.
Đối thủ của Việt Nam tại tứ kết sẽ là đội thắng trong cặp đấu giữa Nhật Bản và Saudi Arabia, hai đội đều vừa dự World Cup 2018.
Matthew Ashton - AMA/ Một cổ động viên nữ người Iran trong trận đấu bảng D Việt Nam gặp Iran hôm 12/1 Iran là quốc gia có truyền thống đi đấu vật và đua ngựa nhưng người dân nay chuộng đá bóng và môn thể hình.
Tuyển quốc gia Iran từng bốn lần vô địch giải bóng đá Asian Championship vào các năm 1968, 1974, 1976 và 2002.
Tổng thống Croatia yêu bóng đá hay muốn ghi điểm.
Bóng đá, tuổi trẻ và lòng yêu nước VNGiao duyên Mỹ-Việt từng nhờ bóng đáAFF Suzuki Cup: Việt Nam 2-1 MyanmarTruyền thống vậtVới dân số 80 triệu và có cả cộng đồng nói tiếng Ba Tư (Persian) vài triệu nằm ngoài lãnh thổ, Iran là dân tộc có tham vọng cường quốc khu vực.
Về chính trị, Iran được xếp vào vùng Trung Đông nhưng về địa lý thì thuộc Tây Á, và chia sẻ di sản đấu vật, đua ngựa trên thảo nguyên với các dân tộc Trung Á.
Môn vật cổ xưa, còn gọi là 'vật hoàng gia' (koshti pahlavani), vẫn được thi đấu trên cả nước, trong các lễ hội.
Rex Features Nhưng đấu vật theo kiểu hiện đại (freestyle) đã tiếp nối truyền thống đó và giúp Iran có đội tuyển quốc gia mạnh.
Một trận đấu giữa Morroco và Iran Lần đầu tiên Iran đoạt huy chương vàng môn vật ở Olympics ở Melbourne năm 1956, và gần đây nhất là tại Rio de Janero 2016.
Môn vật còn đem lại cho Iran các giải nhất quốc tế (World Championship) liên tục từ nhiều thập niên qua.
Đẩy tạ và luyện thể hình cũng là thể thao phổ biến trong nam giới ở Iran.
Đặc biệt, môn bodybuilding hiện đại cũng lấy cảm hứng từ các thể thức luyện cơ thể và võ thuật cổ truyền, đôi khi còn để phục vụ lễ hội tôn giáo.
Bóng đá trên hếtTrong thế kỷ 20 các môn thể thao Phương Tây du nhập vào Iran mà nổi bật nhất có bóng đá và rugby.
Từ năm 1934, Iran đã đưa thể dục vào trường học và đội Iran dự Olympic lần đầu năm Games in 1948.
Bóng đá Iran từng có thành tích cao, bốn lần vô địch châu Á và tham gia World Cup lần đầu năm 1978.
Nhưng Cách mạng Hồi giáo 1979 đã tạo ra bước lùi cho bóng đá.
Sau ba lần vô địch châu Á trước 1979, phải đến 2002 tuyển Iran mới giành lại vinh dự đó.
Một số lãnh đạo Iran coi sân vận động là nơi tụ họp đông người cạnh tranh với giáo đường đạo Hồi.
Phụ nữ trong nhiều năm bị cấm vào sân xem bóng đá và gần đây được vào nhưng phải ngồi ở khu riêng.
Trong năm 2018, sự kiện một số cô gái Iran vào khán đài xem bóng đá, trận Iran - Tây Ban Nha, và chụp selfie rồi đăng lên mạng xã hội đã gây chấn động dư luận.
Ngoài các cầu thủ đá trong nước, Iran có một số gương mặt thi đấu ở nước ngoài, đông nhất là ở Đức.
Trong số họ nổi tiếng hơn cả có Vahid Hashemian, Ali Karimi và Mehdi Mahdavikia.
Xem thêm về bóng đá:AFF Cup: Người Thái nghĩ gì về bóng đá VN.
AFF Cup: Làm gì để tránh thiệt hại 'đi bão'.
Đặng Hoàng: Bóng đá VN đang 'lướt' trên 'ván' đội tuyển quốc gia.
Nopparat Kanthawong/Facebook HLV Ekapol Chantapong (trái) với Nopparat Kantawong, HLV trưởng đội bóng đá thiếu niên "Heo rừng" (phải) Suốt 5 năm qua, Ekapol Chanthawong đã giành nhiều thời gian làm việc ở đền Wat Phra That Doi Wao.
Huấn luyện viên đội bóng nhí, người bị kẹt trong hang cùng 12 em trai ở miền Bắc Thái Lan, thường dậy sớm mỗi sáng để trông nom bà nội ở thị trấn Tachileik thuộc Myanmar.
Rồi anh vượt qua biên giới Thái - Myanmar sang Thái Lan, nơi anh giúp dọn dẹp và lo liệu các nghi lễ Phật giáo được tổ chức ở ngôi đền này.
Hân hoan khi 13 'Heo rừng' đã được cứuThợ lặn Thái chết khi giải cứu đội bóng bị kẹt là ai.
Vì sao đội bóng Thái Lan đi vào trong hang.
Sau đó, khoảng bốn giờ chiều, chương trình tập luyện cho đội bóng bắt đầu, còn các chuyến đi xe đạp trong thành phố Chiang Rai diễn ra vào cuối tuần hay khi không có các sự kiện ở đền.
Sư trụ trì Prakhruprayutchetiyanukan mô tả người huấn luyện viên này là "một người dễ chịu và thân thiện, rất hiếm khi phàn nàn, không ương bướng, không uống bia rượu và không hút thuốc.
"Từ nhà sư thành huấn luyện viên Panupong Changchai/BBC Thai Wat Phra That Doi Wao - the temple where Ekapol works Nopparat Kantawong, huấn luyện viên trưởng của đội Wild Boars (Heo Rừng), biết gia đình Ekapol từ khi anh còn nhỏ.
Họ mất liên hệ khi Ekapol nhập chùa.
Rồi họ gặp lại nhau 5 năm trước.
"Khi đó cậu ấy đã rời chùa rồi.
Tôi không nhớ cậu ấy, vì chúng tôi đã mất liên hệ, nhưng cậu ấy tới và tự giới thiệu khi tôi đang tập bóng với các em," ông Nopparat kể.
"Cậu ấy rất thích tập luyện và yêu trẻ em.
Cậu cũng thích làm tình nguyện và tỏ ý muốn làm trợ lý huấn luyện viên.
Cậu ấy chính là người gợi ý chúng tôi tập luyện với các em vào thời gian rỗi và tránh cho các em dính vào ma túy và các tệ nạn khác.
" Từ kẻ xấu thành anh hùng Thai Royal Navy/AFP This was the moment divers made contact with the trapped boys and their coach Hôm 23/6, Nopparat Kantawong và 12 thành viên của đội bóng thiếu niên "Heo Rừng" (tuổi từ 11 đến 16) đi xe đạp tới hang Tham Luang ở Mae Sai.
Khi vừa có tin các cậu bé gặp nguy, phản ứng lúc đầu từ công chúng là giận dữ.
Nhiều ý kiến chỉ trích Ekapol vì đã đưa các em vào trong một hang động nguy hiểm.
Nhưng quan điểm đó đã thay đổi nhanh chóng khi những người cứu hộ tới hiện trường chín ngày sau.
Những video quay các em trai do các thợ lặn Anh chia sẻ khiến nhiều người đặt câu hỏi làm sao huấn luyện viên và các em có thể sống được trong hang trong thời gian lâu đến vậy.
Sati và Samadhi Panupong Changchai/BBC Thai Phra Kru Praiyatipiyanan, quyền Sư trụ trì Đền Wat Phra That Doi Wao Sư trụ trì Phrakhruprayutchetiyanukan cho rằng sati (chánh niệm - mindfulness) và samadhi (thiền định) là mấu chốt giúp các em sống sót.
Ekapol thành tăng sỹ từ khi anh còn là một tân sư, và đã học hết các cấp của kinh điển Pali - một ngôn ngữ thiêng liêng của nhiều văn bản trong Ấn Độ giáo và Phật giáo Nguyên Thủy.
"Vì huấn luyện viên Ek đã được đào tạo ở tu viện, anh đã học cơ sở của chánh niệm.
Những người chưa được học sẽ thấy tuyệt vọng, khóc lóc trong khi chờ có sự giúp đỡ.
Nhưng họ càng khóc nhiều, họ càng mất nhiều năng lượng.
Huấn luyện viên Ek có thể đã lặng lẽ khóc, để không ai nghe thấy.
Nhưng chính việc anh cần bảo vệ 12 bé trai đã tiếp sức cho anh," vị sư trụ trì nói.
Khoa học thiền Panupong Changchai/BBC Thai Chỉ huy trưởng Apakorn Yookongkaew Lực lượng Hải quân Đặc nhiệm Seals của Thái Lan, những người tham gia vào chiến dịch giải cứu, cũng cho rằng thiền có thể là một lời giải thích cho sự sống sót của đội bóng.
Chỉ huy trưởng Apakorn Yookongkaew nói thiền có thể giúp các em bình tĩnh, làm giảm lượng oxy cần dùng.
Thiền là mấu chốt để kiểm soát hơi thở và giảm stress và lo lắng.
Đây là một kỹ thuật được dùng trong môn lặn, để giúp tiết kiệm oxy trên những hành trình dưới nước dài và khó khăn.
Hồi phục trong bệnh viện Reuters Các em trai đang phục hồi trong bệnh viện.
HLV Ekapol giờ đây đang phục hồi trong bệnh viện cùng tất cả các em trai được giải cứu từ trong hang.
Các vị phụ huynh nói họ đã tha thứ cho anh, nhưng vị huấn luyện viên trưởng nói Ekapol có thể được yêu cầu quay lại làm sư một thời gian, điều mà người Thái thường làm để chuộc lỗi, hay để lấy lại hay gột rửa tinh thần.
Trên mạng xã hội, tràn ngập những lời ủng hội cho huấn luyện viên.
Một dòng trên Twitter được nhiều người chia sẻ viết rằng Ekapol sẽ là một người bạn trai tuyệt vời, vì anh đã chứng tỏ bản thân có khả năng chăm sóc 12 em nhỏ và giữ bình tĩnh khi chịu sức ép lớn.
KHALED DESOUKI Đội hình Việt Nam khi gặp Iran hôm 12/1 tại Abu Dhabi Huấn luyện viên trưởng của Việt Nam Park Hang-seo nói sẽ tìm cách đánh bại Jordan trong Vòng 16 đội tại hai đội gặp nhau trên sân vận động Al Maktoum ở Dubai vào Chủ nhật.
Đương kim vô địch AFF Suzuki Cup 2018 lọt vào vòng 16 đội với "vé vớt" của đội cuối cùng trong số các đội xếp thứ ba ở vòng loại trong giải AFC.
Jordan thắng đương kim vô địch Úc với tỷ số 1-0 và hạ gục Syria 2-0 để nằm vị trí đầu bảng bảng B.
Ông Park biết rằng đây sẽ là một thử thách khó khăn cho Việt Nam vào hôm Chủ nhật.
"Chúng tôi đã đấu với các đội mạnh trong giải này như Iran và Iraq," ông Park nói tại cuộc họp báo trước trận đấu.
"Jordan chơi kỷ luật và chuẩn bị kỹ và đó là lý do tại sao họ nằm đầu bảng," ông nói.
"Trận đấu này sẽ không dễ dàng, sẽ rất khó khăn nhưng chúng tôi sẽ phải phát huy tối đa sức mạnh của mình để giành chiến thắng.
Không có đội nào hoàn hảo trong giải đấu, và chúng tôi sẽ tìm điểm yếu của họ," HLV tuyển Việt Nam cảnh báo Jordan.
EPA Park: "Chúng tôi sẽ phải phát huy tối đa sức mạnh của mình để giành chiến thắng".
Huấn luyện viên 60 tuổi nói rằng ông tin đội bóng Việt Nam của ông sẽ chuẩn bị sẵn sàng để đấu với Jordan.
"Tại thời điểm này, chúng tôi chưa chuẩn bị 100% cho trận đấu, nhưng chúng tôi sẽ có một cuộc họp với đội ngũ kỹ thuật viên và các cầu thủ vào vào tối thứ Bảy," ông nói.
"Tuy nhiên, sau khi phân tích hai trận đấu của Jordan, chúng tôi có thể kết luận rằng họ chơi với phong cách áp đảo hơn trước Syria và chúng tôi trông đợi họ sẽ làm điều tương tự với chúng tôi.
Nhưng nếu chúng tôi ghi bàn trước, sẽ khó hơn cho họ," huấn luyện viên trưởng đội tuyển Việt Nam nói.
Trong khi đó HLV Jordan Vital Borkelmans nói tuyển Việt Nam là đội rất mạnh.
"Tôi đã cùng đội ngũ kỹ thuật xem nhiều trận đấu của tuyển Việt Nam.
Chúng tôi biết họ rất mạnh nhưng cũng biết các điểm yếu của họ".
Reuters Thủ môn Văn Lâm chơi nổi bật trong trận tứ kết ngày 24/1 Nhật Bản, bốn lần vô địch châu Á, thắng Việt Nam 1-0 nhờ quả phạt penalty trong trận tứ kết AFC Asian Cup ngày 24/1.
Ritsu Doan ghi bàn duy nhất cho Nhật ở phút 57.
Ở phút 24, Nhật Bản đã ghi bàn từ phạt góc.
Nhưng trọng tài Mohammed Abdulla Hassan Mohamed sau đó không công nhận bàn thắng, vì công nghệ VAR cho rằng cầu thủ Nhật để bóng chạm tay.
Thủ môn Đặng Văn Lâm nhiều lần cứu thua cho Việt Nam.
Nhưng Việt Nam, trong hiệp một, cũng có cơ hội ghi bàn rõ rệt, và thủ môn Shuichi Gonda phải trổ tài chặn Phan Văn Đức và Nguyễn Quang Hải.
Máy của bạn không hỗ trợ nghe xem BLV Thể thao Quang Huy đánh giá về trận đấu tứ kết trước đội tuyển Nhật BảnKhi hiệp hai diễn ra được 10 phút, công nghệ VAR lại đóng vai trò chủ chốt khi xác định Bùi Tiến Dũng phạm lỗi trong vòng cấm.
Ritsu Doan ghi bàn duy nhất, mặc dù thủ môn Văn Lâm đoán đúng hướng bóng.
Dù rất cố gắng, Việt Nam rốt cuộc không thể vượt qua một trong những ứng viên vô địch giải, để Nhật Bản tiếp tục lọt vào bán kết.
Hiệp 1 cân bằngNhững gì diễn ra trong 45 phút đầu tiên có thể khiến người ta lầm tưởng đây là cuộc chiến giữa những "kẻ tám lạng, người nửa cân" chứ không phải giữa một Nhật Bản đã 4 lần vô địch giải đấu với Việt Nam chỉ mới lần thứ hai vào tứ kết, giữa một đội tuyển đã vào đến vòng 1/8 World Cup 2018 với nền bóng đá mà World Cup vẫn là giấc mơ xa vời.
Nhật Bản sở hữu chỉ số kiểm soát bóng vượt trội (68% so với 31%) nhưng Việt Nam lại có số cú sút trúng đích nhiều hơn (3 so với 2).
Nếu người Nhật tiếc nuối với cú sút bị Văn Lâm cản phá bằng những đầu ngón tay của Minamino Takumi thì thầy trò HLV Park Hang-seo cũng sở hữu tình huống ăn bàn mười mươi của Quang Hải.
Nhật Bản đúng như tuyên bố của HLV Hajime Moriyasu trước trận khi sau khoảng 5 phút đầu thăm dò đã đẩy cao đội hình chơi tấn công trước Việt Nam.
Khác với những đối thủ trước của Việt Nam như Jordan, Iraq hay thậm chí cả Iran, người Nhật chọn trung lộ làm hướng tấn công chính và sử dụng nhiều đường chuyền ngắn nhằm kéo dãn đội hình Việt Nam.
Dù vậy, hàng phòng ngự của Việt Nam đã có 45 phút thi đấu tập trung, giữ cự ly đội hình tốt khiến các tình huống xuyên phá của người Nhật bị đánh bật.
AFP Ritsu Doan mang về quả phạt đền Đẳng cấp lên tiếngNhật Bản đẩy nhanh tốc độ ngay đầu hiệp 2 sau 45 phút đầu tiên bế tắc với điểm nhấn là những pha lên bóng được tổ chức trực diện hơn.
Thay đổi này ngay lập tức phát huy hiệu quả khi Ritsu Doan mang về quả phạt đền mà sau đó được chính cầu thủ này thực hiện thành công để phá vỡ thế bế tắc của trận đấu.
Người Nhật tiếp tục duy trì sức ép lớn lên khung thành Văn Lâm khoảng 10 phút sau đó nhưng không ghi thêm được bàn thắng.
Ở chiều ngược lại, HLV Park Hang-seo buộc phải đưa ra những sự thay đổi nhằm mong có bàn gỡ hòa với lần lượt Văn Toàn, Hồng Duy, Xuân Trường được tung vào sân.
Những sự điều chỉnh trên ít nhiều mang lại hiệu quả khi các tình huống đáng chú ý nhất trong thời gian còn lại đều có dấu giày của ba cầu thủ này.
Tuy nhiên, trước một hàng phòng ngự chặt chẽ và thi đấu kỷ luật của Nhật Bản, đã không có nhiều cơ hội cho thầy trò HLV Park Hang-seo.
45 phút hiệp 1 diễn ra ở thế cân bằng không thể che lấp đi khoảng cách về đẳng cấp của Nhật Bản so với Việt Nam.
Các học trò HLV Hajime Moriyasu không chơi quá tốc độ hay sức mạnh như các đối thủ trước đó mà ngược lại họ thi đấu điềm đạm, kỷ luật cũng như kiên nhẫn chờ đợi những kẻ hở để kết liễu đối thủ và với hàng phòng ngự được tổ chức ở đẳng cấp rất cao, thật khó để các đối thủ có thể lật ngược thế cờ một khi đã để người Nhật vượt lên.
Reuters Việt Nam tự tin thi đấu với Nhật Bản Hệ thống VARTrong trận đầu đầu tiên được sử dụng tại giải, hệ thống Video hỗ trợ trọng tài (VAR) ngay lập tức để lại dấu ấn đậm nét.
Đầu tiên là bàn thắng bị từ chối của Maya Yoshida (Nhật Bản) trong hiệp 1 khi ban đầu đã được công nhận nhưng sau khi trọng tài chính xem lại tình huống thì xác định bóng chạm tay đội trưởng của Nhật Bản nên không hợp lệ.
VAR đã "cứu" Việt Nam khỏi một bàn thua nhưng rồi chính VAR sau đó lại giúp người Nhật có được quả phạt đền sau khi trọng tài ban đầu đã bỏ sót lỗi của Tiến Dũng với Ritsu Doan trong vòng cấm.
Văn Lâm và Công PhượngDù phải dừng bước nhưng Việt Nam đã có màn trình diễn đáng tự hào trước "gã khổng lồ" Nhật Bản, trong đó hai cá nhân nổi bật nhất là thủ môn Văn Lâm và tiền đạo Công Phượng.
Trận đấu có thể đã không dừng lại ở tỷ số 1-0 nếu người đứng trong khung gỗ Việt Nam không phải là Văn Lâm.
Thủ môn số 23 đã có màn trình diễn "để đời" khi ít nhất hai lần từ chối những cơ hội ăn bàn rõ ràng của Nhật Bản.
Thậm chí trong bàn thua, Văn Lâm đã đoán đúng hướng và suýt chút nữa đánh bại Ritsu Doan trong tình huống Nhật Bản được hưởng phạt đền.
Trong khi đó trên hàng công, Công Phượng chắc chắn là cái tên sẽ khiến các hậu vệ đang thi đấu tại châu Âu của Nhật Bản nhớ nhất.
Khả năng độc lập tác chiến cùng kỹ thuật khéo léo của Công Phượng là một sự đảm bảo cho hàng công Việt Nam không tỏ ra lép vế so với Nhật Bản trong một trận đấu mà chúng ta chỉ kiểm soát bóng hơn 30%.
Phản ứng trên Facebook.
Dự án Ikumen đã vẽ người cha như một người hùng Một chương trình của chính phủ đã cố gắng để việc làm cha được thành công.
Nhìn vào một tờ báo, một tạp chí thời trang hoặc truyện tranh Nhật Bản và bạn có thể tìm thấy một loại 'siêu anh hùng' mới.
Họ đang cười, đẹp trai và chơi trò đấu kiếm khi ăn sáng hoặc cùng đạp xe trong công viên.
Cha và con thậm chí có thể mặc bộ đồ cùng kiểu.
Họ thông cảm và hiểu nhau, và họ sẽ vui vẻ cùng nấu ăn và làm việc nhà.
Đây là ikumen: sự kết hợp của từ ikuji (chăm sóc trẻ em) và ikemen (người cường tráng) - một sự tương phản rõ rệt với các khuôn mẫu cũ về người bố xa cách và tham việc.
Thuật ngữ này lần đầu tiên được sáng tác bởi một người bán hàng vào những năm 2000, và vào năm 2010, Bộ trưởng Y Tế, Lao Động và Phúc Lợi đã đưa ra Dự Án Quốc Gia 'Ikumen' để truyền bá ý tưởng này như một cách để khuyến khích sự tham gia của người bố vào cuộc sống gia đình.
Ý tưởng này vào cuộc ngay và ngày nay ikumen có thể được thấy ở khắp văn hóa đại chúng Nhật Bản.
Nhưng xu hướng này có thực sự thể hiện sự tiến bộ đáng kể trong bình đẳng giới.
Hay những bức ảnh bóng loáng này chỉ đơn giản là thêm sự hào nhoáng cho sự thay đổi bề ngoài về thái độ, trong khi phụ nữ vẫn phải gánh vác hầu hết trách nhiệm gia đình.
'Hảo ngọt' lợi hại cho sức khỏe ra saoKỹ năng số học giúp ta biết 'đánh cược thông minh' Trong quá khứ các ông bố Nhật được xem là khó gần nhưng 'ikumen' mới lại tích cực chăm con hơn.
Trong nhiều năm qua, vai trò chính của người cha Nhật Bản được coi là vai trò người kiếm cơm.
Những người làm công ăn lương này hết lòng vì công ty họ, làm việc suốt ngày để được thăng tiến và đảm bảo an toàn tài chính cho gia đình.
Sự cam kết tuyệt đối cho công việc của mình là đại diện cho sự tôn sùng của phái mạnh", Hannah Vassallo, người gần đây đã xuất bản một nghiên cứu nhân học về những người cha Nhật Bản trong cuốn sách 'Những Đàn Ông Nhật Tuyệt Vời', nói.
Tất nhiên, không phải chỉ Nhật Bản có quan điểm như vậy.
Nhưng ngay cả trong những năm 1980, người đàn ông trung bình cũng dành dưới 40 phút để tương tác với con cái vào ngày làm việc bình thường - và thường vào bữa ăn gia đình.
Theo một nghiên cứu quan sát, một số người đàn ông thậm chí không thể tự pha trà hoặc tự tìm quần áo mình mà không có vợ giúp.
Khi người cha tương tác với con cái, ông thường là xa cách và yêu cầu tôn trọng, thậm chí gây sợ hãi - một thực tế được phản ánh trong câu tục ngữ phổ biến là "jishin, kaminari, kaji, oyaji" tức "động đất, sấm sét, hỏa hoạn và bố".
Từ trước tới giờ ít các ông bố xin nghỉ phép để trông con.
Năm mẹo hữu hiệu giúp tăng cường trí nhớBổ sung vitamin D lợi hại thế nào cho cơ thểKhỏi phải nói, những thái độ này đã có một số hậu quả nghiêm trọng.
Chẳng hạn, nó khiến phụ nữ khó mà duy trì việc làm sau khi sinh con, khiến nhiều phụ nữ ngày càng hết hứng thú với khái niệm hôn nhân.
Kết quả là họ bắt đầu kết hôn muộn, hoặc bỏ hoàn toàn - góp phần vào tỷ lệ sinh thấp tệ hại hiện nay của Nhật.
Những năm 1980 cũng chứng kiến sự gia tăng các vụ tự tử ở trẻ em, mà một số có liên quan đến việc thiếu sự hỗ trợ của người cha.
Mặc dù vậy, sự thay đổi là chậm.
Thí dụ năm 2002, chỉ có 0,33% số đàn ông nghỉ phép sau khi sinh con.
Một cuộc khảo sát, từ năm 2008, cho hay chỉ 1/3 nam giới là thích dành chút thời gian với con cái - nhưng họ lo lắng các ông chủ sẽ không chấp nhận thời gian phải ngừng việc.
Dự án Ikumen của chính phủ nhằm khắc phục tình trạng này, tạo ra một "phong trào xã hội, theo đó đàn ông có thể chủ động tham gia vào việc chăm sóc trẻ em".
Có các hội nghị chuyên đề và hội thảo, và các ông bố cũng đã được trao "Sổ Tay Cân Bằng Cuộc Sống Và Công Việc" để giúp họ cân đối yêu cầu cạnh tranh giữa văn phòng và gia đình.
Không giống như các chiến dịch trước đây để tăng cường sự tham gia của người cha, Dự án Ikumen đã vẽ người cha như một nhân vật anh hùng, nhấn mạnh chất đàn ông và sự quyến rũ; một trong những áp phích đã mô tả một người đàn ông xé rách áo vét và sơ mi, như Siêu nhân, để lộ logo dự án trên áo phông bên dưới, với khẩu hiệu "Sức Mạnh Của Ikumen Cho Xã Hội".
Hàm ý là những 'anh hùng này không chỉ bảo vệ gia đình mình; bằng cách nuôi dưỡng thế hệ lao động tiếp theo, họ còn đang cứu giúp đất nước.
Việc xin nghỉ phép chăm con tăng từ 2%-7% chứng tỏ có sự thay đổi về quan niệm.
Nhờ ý nghĩa của của thuật ngữ này, nhìn chung nó được mọi người hoan nghênh.
"Mọi người ở Nhật thấy quen thuộc với từ ikemen (người cường tráng)," Vassallo nói.
"Tôi nghĩ rằng, nó được sinh ra như thế và có sức lôi cuốn ngay -nghe nó hay hơn nhiều so với từ 'người cha biết chăm con' đã tồn tại ở Nhật trước thời điểm đó.
Gần đây bạn có thể tìm thấy các tạp chí như FQ ('Người Cha', hàng Qúy) ở Nhật Bản quảng cáo trang phục cùng mốt cho bố và con và các buổi chụp ảnh gia đình cùng các cuộc phỏng vấn người nổi tiếng; có cả cuộc thi Mr Ikumen.
Các ikumen gây nhiều nhiều xúc động đóng vai chính trong các phim hài trên truyền hình và thậm chí còn có các truyện tranh nhiều tập - 'Ikumen.
' - kể về những thử thách và nối gian truân của anh Midorikawa Hiroya, 21 tuổi, làm nội trợ và nuôi con gái trong khi vợ đi làm.
Trái ngược hoàn toàn với người làm công ăn lương kiểu cũ, ý thức về trách nhiệm và tự tôn của Hiroya bắt nguồn từ mối quan hệ của anh với con gái - và tình trạng ikumen đã giúp anh bảo vệ bản thân khỏi sự kỳ thị điển hình gắn liền với những người đàn ông thất nghiệp.
Trong một số chuỗi tranh, những phụ nữ sống gần Hiroya và bạn bè anh đỏ mặt vì ham muốn khi họ nhìn thấy những người cha ikumen đang chơi đùa với con cái họ.
Là một chiến dịch tiếp thị, vì vậy Dự Án Ikumen đã thành công rực rỡ, làm dấy lên một số cuộc thảo luận quan trọng về cách mà các ông bố được miêu tả.
"Việc nhận thức là tốt rồi," Vassallo nói.
Tuy nhiên, nó cũng nhận được khá nhiều lời phê phán.
Thí dụ nhiều phụ nữ, cảm thấy bực bội vì đàn ông được coi như anh hùng khi đảm đương một công việc rất thường ngày.
Vì vậy, mặc dù các phụ nữ có thể lặp lại cụm từ "ikumen thay cho ikemen - và bày tỏ sự ngưỡng mộ đối với các người cha chu đáo mà họ gặp - nhưng họ cũng tự hỏi tại sao những nỗ lực của phụ nữ lại không được công nhận ở cùng mức độ như vậy.
Làm sao để trở thành tỷ phú nghìn tỷMổ triệt sản làm chết phụ nữ mà vẫn phổ biến"Tôi nghĩ rằng mọi người trước tiên đều lao theo trào lưu có lợi," Vassallo nói.
"Sau đó, một số người, đặc biệt là phụ nữ Nhật Bản, đã nghĩ rằng 'hãy chậm lại một chút và xem chúng ta nên giữ những người cha này trên bệ đến mức độ nào.
'" Nói cho cùng, một số đàn ông có thể cho rằng mình là ikumen mặc dù chỉ làm một phần nhỏ bé của công việc nội trợ.
Ngay cả 'Cẩm Nang Dự Án Ikum' - tuy có ý định tốt - vẫn nói rằng người mẹ chịu trách nhiệm chính về con cái; đối với đàn ông, chăm sóc trẻ em vẫn là một phần thưởng.
Trong khi đó, một số người đàn ông đã phàn nàn về "chứng bệnh ikumen" - là sự kiệt sức để đáp ứng được cả những kỳ vọng cao trong công việc và ở nhà - và ngay cả khi cá nhân họ có quan điểm tiến bộ, thì vẫn có nỗi sợ rằng một người cha tận tụy lấy mất thời gian của văn phòng có thể bị phạt bởi những ông chủ lỗi thời không hiểu chính sách mới này.
Dự án Ikum cũng không nên che giấu nhiều vấn đề cơ cấu rộng lớn hơn có thể kìm hãm bình đẳng giới.
Chẳng hạn, Brigitte Steger ở Đại học Cambridge, chỉ ra rằng luật pháp Nhật Bản vẫn không công nhận vị thế bình đẳng của người bố và người mẹ trong trường hợp ly hôn.
Bà nói rằng nhiều người cha không bắt buộc phải trả tiền chu cấp cho người mẹ, và ngược lại, họ không được đảm bảo có quyền gặp con cái của họ "ngay cả khi họ có mối quan hệ tốt với con cái".
Nhìn chung, Nhật Bản vẫn còn rất thấp trong bảng xếp hạng của Tổ Chức Hợp Tác và Phát Triển Kinh Tế về bình đẳng giới ở nơi làm việc.
Làn sóng Ikumen liệu có kéo dài được không.
Mặc dù vậy, có một số dấu hiệu cho thấy những thay đổi tích cực hữu hình đang diễn ra.
Thí dụ tỷ lệ nghỉ phép của người bố, dù còn thấp, đã tăng đáng kể kể từ khi Dự Án Ikum lần đầu tiên được khởi xướng - tăng từ 1,9% năm 2012 lên 7% vào năm 2017.
Và tỷ lệ người dân ủng hộ ý tưởng rằng đàn ông nên làm việc, phụ nữ nên ở nhà hiện nhỏ hơn 45%, giảm 15% từ năm 1992, khi mà 60% ủng hộ các chuẩn mực truyền thống về giới.
Và theo quan sát, những người cha tận tụy giờ đây dễ thấy hơn trong cuộc sống hàng ngày.
"Bạn có thể thấy nhiều người cha đi cùng con cái, đặc biệt vào cuối tuần và ở thành thị, và nhiều người cha có quan hệ rất nồng ấm với con cái, ông Steger, người đã biên soạn cuốn sách 'Những Người Đàn Ông Nhật Bản Tuyệt Vời', nói.
Vassallo đồng ý rằng thay đổi thực sự về hành vi là chậm, nhưng bà đã phát hiện ra rằng những người cha mà bà phỏng vấn đang bắt đầu vạch ra con đường cho riêng mình.
Họ có thể không đáp ứng hình ảnh anh hùng nguyên mẫu về ikumen - và một số người thậm chí cảm thấy ngượng khi sử dụng thuật ngữ này - nhưng họ rất vui khi nuôi dưỡng con cái, chia sẻ lời khuyên với các cha mẹ khác trên Facebook và thường xuyên tham dự các cuộc họp hội giáo viên và phụ huynh.
Bà nói "Tôi cảm thấy họ đang điều hướng một mối quan hệ lành mạnh với thái độ của họ đối với công việc và gia đình.
Điều đó làm tôi thấy lạc quan hơn.
"Bài tiếng Anh trên BBC Future.
Wolfram Scheible / Đại học Tubingen Tại các phòng thí nghiệm về ngủ như cái này, các nhà nghiên cứu học được rằng thậm chí một giấc ngủ ngắn cũng có thể cải thiện được cách chúng ta xử lý những trải nghiệm cảm xúc.
Chỉ một đêm ngủ, hoặc thậm chí một giấc ngủ ngắn, có thể giúp ta kết tinh thông tin về cảm xúc và kiểm soát được cách thức ta cảm nhận.
Khi con gái bà còn nhỏ tuổi, Rebecca Spencer trải nghiệm một điều quen thuộc với nhiều bậc cha mẹ và người trông trẻ: sức mạnh của một giấc ngủ ngắn.
Nếu không ngủ, là con bà sẽ lơ mơ, càu nhàu, hoặc đồng thời cả 2 thứ này.
Spencer, một nhà thần kinh học chuyên về giấc ngủ tại Đại học Massachusetts Amherst, muốn nghiên cứu tính khoa học đằng sau những trải nghiệm nói trên.
"Quan sát của rất nhiều người là một đứa trẻ không được ngủ đủ sẽ bị rối loạn tình cảm," bà nói.
"Vì vậy, điều này thúc đẩy chúng tôi đặt câu hỏi "Các giấc ngủ ngắn thực tế có ảnh hưởng gì đến việc xử lý cảm xúc.
"Nghiên cứu đã chỉ ra rằng nhìn chung giấc ngủ giúp ta có được cảm xúc hợp lý.
Giấc ngủ đóng một vai trò quan trọng trong việc mã hóa thông tin dựa trên những trải nghiệm trong ngày, làm cho giấc ngủ trở nên quan trọng để giữ gìn ký ức.
Và các trí nhớ tình cảm là duy nhất vì cách thức mà nó kích hoạt hạnh nhân amygdala, là lõi của cảm xúc trong não.
"Sự kích hoạt amygdala là điều cho phép cho ngày cưới của bạn và đám tang của bố mẹ bạn trở thành ngày dễ nhớ hơn các ngày bình thường khác," Spencer nói.
Amygdala ghi nhớ những kỷ niệm này là quan trọng để trong khi ngủ chúng được xử lý lâu hơn và lặp lại nhiều lần hơn những kỷ niệm tầm thường khác.
Kết quả là những kỷ niệm có ý nghĩa quan trọng về tình cảm dễ được tìm lại trong tương lai.
Pháo đài bay B-52 và sứ mệnh tìm đường lên Mặt TrăngSống có ý nghĩa không phải là điều khó đạt được.
Wolfram Scheible / Đại học Tubingen Giấc ngủ giúp trẻ em kiểm soát được những phản ứng về cảm xúc.
Nhưng qua việc ảnh hưởng đến cách thức xử lý các ký ức, giấc ngủ cũng có thể làm thay đổi sức mạnh của chính bộ nhớ.
"Giấc ngủ là đặc biệt tốt trong việc chuyển đổi trí nhớ cảm xúc," Elaina Bolinger, người chuyên về cảm xúc và giấc ngủ tại Đại học Tuebingen, nói.
Trong một nghiên cứu gần đây với những đứa trẻ từ 8 đến 11 tuổi, Bolinger và các đồng nghiệp đã cho chúng xem các hình ảnh phản cảm và bình thường.
Các em cho biết tình cảm của mình qua việc chỉ các hình que.
Sau đó, một số trẻ em được ngủ, một số khác thì không.
Các nhà nghiên cứu theo dõi sinh lý não của chúng từ phòng bên cạnh thông qua các điện cực.
Sáng hôm sau, bọn trẻ được xem vẫn những hình đó, và một số hình mới.
Và so với những đứa trẻ thức thì những đứa trẻ ngủ có thể kiểm soát phản ứng cảm xúc của chúng tốt hơn.
Ví dụ, những đứa ngủ có phản ứng cảm xúc nhỏ hơn ở 'tiềm năng dương tính muộn (LPP)'.
nghĩa là điện áp được đo ở phía sau của não.
Điều này cho thấy khi nào thì bộ não xử lý thông tin- và các hình gai ở đồ thị là đặc biệt lớn khi thông tin đó là cảm xúc tiêu cực.
Nhưng con người có thể kiểm soát LPP đến một mức độ nào đó.
Như Bolinger đã nói, "Chúng tôi đang cố gắng thay đổi mức độ mà ta cảm thấy về điều gì đó trong khi ta đang nhận thức về nó.
Nghĩa là ta đang nói, 'Được rồi, tôi đang cố gắng không phản ứng mạnh mẽ ngay lúc này, tôi muốn nén phản ứng cảm xúc của mình xuống.
'"Giảm cân nhanh mà không tốn sứcTại sao móng chân, móng tay người chết tiếp tục mọc.
Wolfram Scheible / Đại học Tubingen Các nhà nghiên cứu đã phát hiện ra rằng giấc ngủ REM có thể giúp chúng ta xử lý các ký ức.
Nghiên cứu này cho thấy giấc ngủ giúp cả cho việc kết tinh thông tin về cảm xúc lẫn việc kiểm soát được cách thức ta cảm nhận.
Và tác động này là rất nhanh.
"Rất nhiều nghiên cứu hiện tại đang cho thấy chỉ cần một đêm ngủ cũng có tác động," Bolinger nói.
"Nó có tác dụng tốt để xử lý chính bộ nhớ, và điều này cũng quan trọng cho việc điều hòa về cảm xúc nói chung.
"Nhưng không phải tất cả giấc ngủ đều được tạo ra như nhau.
Các loại giấc ngủ"Giấc ngủ mắt chuyển động nhanh (REM)" có liên quan đến những kỷ niệm cảm xúc, và càng nhiều giấc ngủ REM thì người ta càng giỏi hơn trong việc đánh giá ý định tình cảm của người khác và việc nhớ lại những câu chuyện tình cảm.
Một giả thuyết có nêu mối liên quan đến sự vắng mặt của hormon noradrenaline của sự căng thẳng trong giấc ngủ REM.
Khi giảm hormone này một cách tạm thời thì não có thể dùng thời gian này để xử lý các ký ức mà không bị căng thẳng.
Simon Durrant, trưởng phòng thí nghiệm về giấc ngủ và nhận thức tại Đại học Lincoln, giải thích một khía cạnh khác.
Vỏ não trước trán là phần phát triển nhất của não- nơi "thúc đẩy của con người để giữ được bình tĩnh và không phản ứng ngay lập tức với mọi thứ".
Ở trạng thái tỉnh, đây là nơi kiểm soát hạnh nhân amygdala, cũng tức là kiểm soát cảm xúc.
Khi ngủ, kết nối này bị giảm đi.
"Vì vậy, theo một nghĩa nào đó, nó sẽ nhả phanh hãm cảm xúc trong giấc ngủ REM," ông nói.
Các nhà khoa học đã bóc trần cái sai của ý tưởng là giấc mơ, mà chúng mãnh liệt nhất về cảm xúc khi ngủ REM, có thể được giải thích một cách có ý nghĩa.
Nhưng những thí nghiệm gần đây cho thấy xẩy ra trong giấc mơ chủ yếu là nội dung của cảm xúc hơn là việc phát lại các sự kiện.
Durrant nói có bằng chứng sơ bộ "rằng những gì xuất hiện nhiều hơn trong những giấc mơ cũng là những gì được nhớ nhiều hơn".
Quá trình này đã được nhà nghiên cứu tiên phong về giấc ngủ Rosalind Cartwright điều tra kỹ.
Lý thuyết của Cartwright là trong khi ngủ mê, trải nghiệm đau khổ trong cuộc sống được tích hợp với những kỷ niệm tương tự.
Do đó, người ngủ mê có thể dễ dàng hơn để bối cảnh hóa những ký ức mới đau đớn so với những thứ đó nhưng đã ổn định, để làm giảm nỗi đau.
Hội chứng thức dậy không biết mình đang ở đâu Wolfram Scheible / Đại học Tubingen Mặc dù việc giải thích giấc mơ đã thể hiện là sai, nhưng người ta cho vẫn rằng giấc mơ đóng một vai trò trong việc tích hợp các trải nghiệm cảm xúc.
Nhưng Spencer tin rằng giấc ngủ không có REM cũng đóng một vai trò nhất định.
"Giấc ngủ sóng chậm (SWS)" là giai đoạn đầu tiên của giấc ngủ củng cố trí nhớ, và nó đặc biệt tốt cho việc xử lý những ký ức bình thường.
Nghiên cứu của Spencer cho thấy rằng số lượng hoạt động của giấc ngủ SWS có ảnh hưởng như thế nào đến sự biến đổi của những kỷ niệm cảm xúc.
Giấc ngủ ngắn bao gồm chủ yếu giấc ngủ không REM- gồm cả giấc ngủ SWS khi ngủ lâu hơn.
Và một bài viết gần đây mà Spencer là đồng tác giả có lẽ là bài đầu tiên cho thấy giấc ngủ ngắn, chứ không chỉ giấc ngủ qua đêm, đã góp phần vào việc xử lý trí nhớ cảm xúc ở trẻ em.
Nếu không có giấc ngủ ngắn, trẻ em bị tác động nhiều hơn khi xem các bộ mặt cảm xúc.
Nếu được ngủ ngắn, chúng biểu hiện "dịu mát như miếng dưa chuột", chúng phản ứng tương tự như nhau khi xem các hình bình thường hoặc hình cảm xúc.
Về bản chất, "trẻ em sẽ cảm xúc mạnh nếu không ngủ ngắn, và chúng bị quá nhạy cảm trước tác động kích thích", bà nói- bởi vì chúng đã không kịp củng cố gói tình cảm ở đầu ngày hôm đó.
Spencer tin rằng những giấc ngủ ngắn cũng hữu ích cho việc xử lý cảm xúc ở người lớn, mặc dù không ở mức độ tương tự.
Người lớn có đồi hải mã (ở não) trưởng thành hơn, và do đó có khả năng mạnh mẽ hơn để lưu giữ kỷ niệm.
Việc thức không gây tổn hại nhiều so với trẻ em.
Tuy nhiên, cũng chỉ đến một mức độ.
Nghiên cứu về lão hóa của Spencer cho thấy rằng "bạn cần phải thường xuyên củng cố trí nhớ khi bạn già đi, bởi vì bạn có thể có sự thoái hóa tương tự của vùng lưu trữ đồi hải mã khi về già".
Điều thú vị là, người lớn tuổi thể hiện thiên về những kỷ niệm tích cực trong khi những người trẻ tuổi, thiên về tiêu cực.
Điều đó có thể mang tính thích nghi cho trẻ em và thanh thiếu niên để tập trung vào những trải nghiệm tiêu cực, bởi vì nó chứa đựng những thông tin quan trọng cần thiết phải được học: từ những nguy cơ hỏa hoạn đến những rủi ro khi nhận đi uống với một người lạ.
Nhưng vào cuối đời, người ta ưu tiên cho những kỷ niệm tích cực.
Họ cũng có ít những giấc ngủ REM- là loại giấc ngủ có nhiều khả năng chống lại những ký ức tiêu cực, đặc biệt ở những người bị trầm cảm.
Sử dụng trong trị liệu Wolfram Scheible / Đại học Tubingen Ngay cả một giấc ngủ ngắn, mà không có ngủ REM, cũng giúp trẻ em điều hòa được cảm xúc.
Đối với những người không có rối loạn giấc ngủ, Bolinger nói rằng chức năng tích hợp vỏ não của giấc ngủ "mạnh dần theo thời gian.
Vì vậy, đêm đầu tiên của giấc ngủ cho bạn một lợi thế để xử lý cảm xúc cho những đêm tiếp theo.
"Các nhà nghiên cứu giấc ngủ cũng đang xem xét tiềm năng của một số khía cạnh của giấc ngủ, chẳng hạn như giấc mơ sáng suốt, để điều trị rối loạn căng thẳng sau chấn thương (PTSD).
Một nghiên cứu cho thấy rằng ngủ trong vòng 24 giờ sau một trải nghiệm đau buồn sẽ làm cho những ký ức đó ít đau khổ hơn trong những ngày tiếp theo.
Đối với những người có chứng lo lắng, liệu pháp ngủ có thể giúp họ nhớ lại những người đã loại bỏ nỗi sợ cho họ.
Nhưng trong khi những người có các mẫu nhận thức điển hình cần ngủ để phục hồi sau những trải nghiệm mãnh liệt, thì đối với những người bị trầm cảm, điều này có thể lại khác.
Liệu pháp khi thức, ở những người bị mất ngủ, đang lan rộng như một phương pháp điều trị trầm cảm.
Nó không có tác dụng trong mọi trường hợp.
Nhưng có thể nó xóc lại hệ thống sinh học ngày đêm mà nó dễ bị đình trệ ở những người bị trầm cảm.
Sự mất ngủ trong một số trường hợp có thể có tác dụng bảo vệ.
Spencer chỉ ra rằng sau chấn thương dữ dội, "phản ứng sinh học tự nhiên trong những điều kiện đó là chúng ta bị mất ngủ".
Đây có thể là một phản ứng thích hợp đối với một tình huống bất thường.
Vì vậy, đôi khi thực tế có thể là một điều tốt khi mà việc mất giấc ngủ REM làm tổn hại đến khả năng của não để củng cố những kỷ niệm về tình cảm.
"Có bằng chứng rõ ràng cho thấy những người có giấc ngủ REM dài hơn thì dễ bị trầm cảm hơn," Durrant nói.
Ông cho rằng điều này là do một số ít người bị trầm cảm đang tái củng cố những ký ức tiêu cực trong giấc ngủ REM.
Ảnh: Wolfram Scheible / Đại học Tubingen Mặc dù giấc ngủ giúp ích cho một số người, nhưng với những người khác thì tránh ngủ REM có thể là tốt hơn Tại sao sự mất ngủ giúp ích cho tình trạng cảm xúc của một số người bị trầm cảm và chấn thương, nhưng lại không như thế ở những người khác.
Công trình mới của Durrant và các đồng nghiệp cho thấy sự khác biệt có thể là do tính di truyền.
Một gen đặc biệt, được gọi là gen yếu tố thần kinh có nguồn gốc từ não (BDNF), tỏ ra là quyết định trong việc củng cố trí nhớ trong khi ngủ.
Và nghiên cứu mới này cho thấy rằng những người có đột biến cụ thể của gen BDNF rất dễ bị tổn thương bởi sự quay vòng thường xuyên và vô ích của những ký ức tiêu cực trong khi ngủ.
Đối với họ, nên đi ngủ sớm và thức dậy rất sớm để giảm thiểu số lượng giấc ngủ REM.
Vì lý do tương tự, Durrant cũng khuyên nên có một giấc ngủ trưa.
"Tôi không nghĩ rằng chúng ta sẽ giải quyết được điều này, thậm chí trong phạm vi đời tôi," Spencer nói về tất cả các ứng dụng lâm sàng tiềm năng của việc trị liệu bằng thức và ngủ.
Nhưng điều rõ ràng là một số loại quyết định những việc quan trọng có được cải thiện sau giấc ngủ, một phần là do giấc ngủ điều hòa tất cả những cảm xúc xáo trộn này.
Bolinger diễn đạt nó một cách đơn giản: đối với hầu hết trường hợp, "giấc ngủ giúp bạn cảm thấy tốt hơn".
Cuối cùng, đơn thuốc tốt nhất cho một trái tim tan vỡ hoặc một tâm trí u sầu có thể có một giấc ngủ.
Bài tiếng Anh trên BBC Future.
Ban đầu, điều này bị gọi là chứng "cuồng loạn".
Từ những thầy lang có sức mạnh thần kỳ chữa khỏi bách bệnh kể cả nan y thời Ai Cập thời cổ đại đến những nhà triết học để râu Hy Lạp Cổ đại, đàn ông đã nghĩ về chu kỳ kinh nguyệt của phụ nữ trong hàng thiên niên kỷ.
Vì sao nạn nhân bị cưỡng hiếp khó đòi được công lýVì sao ngày càng ít phụ nữ được giải thưởng Nobel khoa họcMổ triệt sản làm chết phụ nữ mà vẫn phổ biếnCác chuyện kể cực kỳ nhiều, từ sự căng thẳng đến hưng phấn tình dục, nhưng có một thứ rõ ràng; đó là hiện tượng này chỉ xảy ra với phụ nữ.
Plato tin rằng chứng cuồng loạn xảy ra vì tử cung than khóc, buồn bã vì không thể mang thai đứa trẻ.
Thời của ông người ta cho rằng cơn đau trỗi dậy khi phần nội tạng này dạo quanh cơ thể, bị mắc kẹt vào từng phần cơ thể khác nhau.
Niềm tin này tồn tại mãi đến thế kỷ 19, khi chứng rối loạn này được chữa trị bằng một cách nổi tiếng là đưa phụ nữ vào cơn cực khoái bằng thiết bị rung thời đó.
Thậm chí đến tận ngày nay, ý niệm cho rằng đặc tính sinh học của cơ thể phụ nữ có thể khiến não họ mụ mị vẫn còn là suy nghĩ chủ đạo trong nền văn hóa đại chúng.
Nếu một phụ nữ sầu muộn, người ta sẽ hỏi có phải cô đang "tới tháng" không.
Nếu cô cảm thấy ham muốn tình dục, người ta sẽ bảo có thể cô đang rụng trứng.
Hóa ra không phải điều này là vô căn cứ - một số phụ nữ thực sự cảm thấy lo âu và khó chịu khi đến chu kỳ kinh nguyệt, và đúng là chúng ta thực sự có ham muốn tình dục nhiều hơn vào khoảng thời gian rụng trứng.
(Tất nhiên, điều đó không có nghĩa là triệu chứng luôn luôn hoặc thường xuyên có thể giải thích theo kiểu này; quan trọng là ta cần phải nhớ rằng xu hướng dẫn đến những phàn nàn về phụ nữ trong tình trạng như 'cuồng loạn' có thể gây ra hậu quả nguy hiểm.
) Một số phụ nữ có thể cảm thấy lo âu khi chu kỳ kinh nguyệt đến - nhưng các hiệu ứng khác do chu kỳ kinh nguyệt gây ra thường tích cực hơn Nhưng có một thứ mà nhiều người không biết, đó là chu kỳ kinh nguyệt có thể tạo ra tác động tích cực lên não của nữ giới.
Vì sao người khác 'chăn gối' nồng nhiệt hơn bạnBí mật bất ngờ trong viên thuốc ngừa thai'Thà cất trứng còn hơn cưới nhầm chồng'Hóa ra phụ nữ sẽ thông thạo một số kỹ năng hơn, như nhận thức về không gian, sau khi hết chu kỳ kinh nguyệt.
Ba tuần sau đó, họ trở thành người giao tiếp tốt hơn hẳn, và đặc biệt là họ rất giỏi nhận biết khi nào người khác đang cảm thấy sợ hãi.
Cuối cùng, trong một phần thời gian chu kỳ, não phụ nữ thực ra trở nên to hơn.
Điều gì đang xảy ra vậy.
Yoko Miyagawa/BBC Trong suốt chu kỳ kinh nguyệt, não bộ thay đổi - và tất cả mọi thứ từ kỹ năng về không gian hay khao khát tình dục cũng thay đổi Thay vì là tử cung phá hoại, nguồn gốc chính của những thay đổi lại là buồng trứng.
Cơ quan này tiết ra oestrogen và progesterone với hàm lượng khác nhau trong những thời điểm khác nhau trong tháng.
Tại sao bệnh Alzheimer ở phụ nữ lại nhiều hơnTuổi dậy thì gây ảnh hưởng đến tính cách thế nàoNhiệm vụ chính của các loại hormone này là làm dày thành tử cung và quyết định khi nào nên rụng trứng.
Chúng cũng gây ra hiệu ứng nổi bật với não và hành vi của nữ giới.
Các nhà khoa học đã nghiên cứu về chu kỳ kinh nguyệt từ thập niên 1930.
Đó là đề tài nghiên cứu cực kỳ phổ biến, và giờ đây ta biết nó có đủ kiểu hiệu ứng kỳ quặc, từ việc ảnh hưởng đến khả năng phụ nữ bỏ thuốc lá đến những giấc mơ nàng có thể gặp mỗi đêm.
Nhưng cả núi kiến thức như vậy không phải là được phát sinh từ sự say mê hiểu biết về sinh học ở nữ giới.
Thay vào đó, những nghiên cứu này được dẫn dắt bởi khao khát tìm hiều xem đàn ông và phụ nữ khác nhau kiểu gì và vì sao họ lại khác nhau vậy.
Một ví dụ về sự khác biệt là từ não chúng ta.
Sự khác biệt thể chất do giới tính có cả ở cơ quan nhiều nếp nhăn này, và các nhà khoa học đã nghi ngờ trong nhiều năm rằng nguồn gốc gây ra khác biệt là do hormone.
"Cơ bản là chúng ta đã nhìn vào những biến động tự nhiên trong nồng độ hormone giới tính mà ta tìm thấy," Markus Hausmann, nhà thần kinh học ở Đại học Durham nói.
"Đó có thể là chu kỳ kinh nguyệt ở phụ nữ, hay biến đổi nồng độ hormone testosterone theo mùa ở nam giới.
Đó hoàn toàn là thử nghiệm tự nhiên.
" Sự biến động hormone theo mùa ở nam giới và theo tháng ở nữ giới Một trong những điểm khác biệt của nữ giới đó là họ có kỹ năng xã hội vượt trội.
Phụ nữ giỏi cảm thông và diễn giải tâm lý tốt hơn - họ hiểu rằng mỗi con người đều có những cách nhìn nhận, quan điểm khác với bản thân \x7fhọ.
Họ cũng có kỹ năng giao tiếp tốt hơn.
Đây được cho là một phần nguyên do khiến trẻ em trai bị chẩn đoán mắc chứng tự kỷ khả năng cao gấp bốn lần, vì các bé gái giỏi che giấu triệu chứng của bản thân hơn.
"Các bé gái biết nói sớm hơn các bé trai, họ nói năng thuần thục hơn đàn ông, và họ đánh vần thực sự giỏi hơn đàn ông," Pauline Maki, nhà tâm lý tại Đại học Illinois, Chicago nói.
Phụ nữ có kỹ năng ngôn ngữ tốt hơn đàn ông, có lẽ là kết quả từ quá trình tiến hóa khi họ cần phải truyền đạt thông tin cho con cái Ưu thế xã hội này được cho là đã tiến hóa vì từ hàng ngàn năm trước, những người mẹ biết trò chuyện tốt sẽ truyền đạt thông tin quan trọng đến con cái tốt hơn - ví dụ như không được ăn các loại cây có độc.
Nhưng liệu hormone có liên quan gì ở đây.
Và nếu có thì liên quan đến mức nào.
Cân bằng hormoneTrở lại năm 2002, cùng với đồng nghiệp từ Trung tâm Nghiên cứu về Lão hóa ở Baltimore, Maki nghiên cứu về sự biến động oestrogen ảnh hưởng ra sao đến khả năng của phụ nữ trong thời gian mỗi tháng.
Mỗi người tham gia nghiên cứu được khảo sát hai lần: một lần ngay sau kỳ kinh nguyệt, khi lượng oestrogen và progesterone thấp, và một lần khoảng một tuần sau khi họ rụng trứng, khi lượng oestrogen và progesterone cao.
Đó là một nghiên cứu nhỏ, chỉ có 16 phụ nữ tham gia được yêu cầu hoàn thành một loạt các bài kiểm tra về tâm thần.
Nhưng phát hiện từ nghiên cứu rất đáng chú ý.
Trong những ngày người tham gia nghiên cứu có nhiều hormone nữ trong cơ thể hơn, thì họ tệ hơn hẳn trong những công việc mà đàn ông thường giỏi hơn (như nhận thức về không gian) và giỏi hơn hẳn trong những việc mà phụ nữ thường nổi trội hơn (như khả năng nghĩ ra từ vựng mới).
Khi mức độ hormone của họ thấp hơn, nhận thức về không gian của họ trở lại như cũ.
Sau kỳ kinh nguyệt, phụ nữ có tiến bộ hơn trong nhận thức không gian - một khả năng mà đàn ông thường giỏi hơn Một khả năng khác cũng tiến bộ khi hormone nữ cao hơn là khả năng "ngầm ghi nhớ", được Maki mô tả là trong vô thức, một kiểu trí nhớ không cần nỗ lực gì.
"Nếu tôi nói với bạn, 'Ồ, giá tiền xe Uber lần trước bạn đi là bao nhiêu - giá đó mắc hơn hay rẻ hơn giá khi sử dụng Lyft.
' Và sau đó, tôi hỏi bạn, 'Bạn đánh vần từ fare thế nào.
Bạn có thể đánh vần nó là f-a-r-e (Giá vé), mặc dù hầu hết mọi người sẽ đánh vần nhầm thành f-a-i-r (công bằng).
Bởi vì đâu đó trong não bạn đã ghi nhớ từ "fare" và từ đó được nhấn mạnh.
" Những ký ức từ vựng ngầm rất quan trọng trong việc phát triển kỹ năng giao tiếp.
Chúng là lý do khiến ta thường thấy bản thân sử dụng từ vựng hoặc cách diễn đạt tối nghĩa, ví dụ như ta nói "Ồ, anh ấy thật bướng bỉnh", ngay sau khi nghe ai đó dùng từ này, hoặc khi ta đọc trúng từ đó trong bài báo nào đó.
Khi những người tham gia nghiên cứu có hormone nữ nhiều hơn trong cơ thể, họ giỏi nghĩ ra các từ vựng mới hơn Kết quả là, Maki tin rằng những thay đổi hàng tháng như vậy chủ yếu là do oestrogen.
Hormone này tác động lên hai vùng não cạnh nhau.
Vùng đầu tiên là phần não trước tên là hồi hải mã (hippocampus), liên quan tới lưu trữ ký ức.
Ngày càng có nhiều bằng chứng cho thấy hồi hải mã rất quan trọng với khả năng xã hội, từ việc có thể ghi nhớ trải nghiệm của bản thân sẽ giúp bạn hiểu được động cơ của người khác.
Vùng này trở nên to hơn mỗi tháng khi có nhiều hormone nữ xung quanh.
Vùng não thứ hai là hạch hạnh nhân (amygdala) giúp chúng ta thể hiện cảm xúc, đặc biệt là nỗi sợ và quyết định chạy hay chiến đấu.
Điều hấp dẫn là hạch hạnh nhân có thể rất quan trọng giúp ta tránh các sai lầm xã hội, vì ta có thể hiểu vì sao một người sợ hãi - và quyết định xem liệu ta nó nên sợ hãi theo không - điều này đòi hỏi chúng ta nhìn nhận thế giới theo quan điểm của người đó.
Một khi bạn có khả năng này, bạn có thể tận dụng chúng theo cách khác, ví dụ như đưa ra các phán xét đạo đức hay thậm chí là nói dối.
Khi có nhiều hormone nữ hơn trong cơ thể, phụ nữ có xu hướng quan sát một tình huống tốt hơn từ góc nhìn của người khác Khi điều này xảy ra, khả năng của phụ nữ nhìn nhận nỗi sợ cũng lên đến mức cao nhất cùng với lượng oestrogen trong cơ thể họ mỗi tháng.
Nếu hormone này là nguyên do, nó cũng giúp giải thích vì sao phụ nữ có xu hướng nhìn chung là có kỹ năng xã hội tốt hơn.
Ý tưởng này được ủng hộ bởi thực tế là những phụ nữ không có khả năng sản sinh ra oestrogen không giỏi nhận thức nỗi sợ và có xu hướng kém các kỹ năng xã hội.
Maki tin rằng hầu hết hiệu ứng do chu kỳ kinh nguyệt gây ra với tâm trí chúng ta thuần túy chỉ là vô tình.
Trong nhiều năm, các nhà nghiên cứu nghĩ rằng một số thay đổi hàng tháng có lợi về mặt tiến hóa, như nhiều khám phá cho biết phụ nữ sẽ chuộng đàn ông nam tính và cân đối hơn khi họ đang ở trong thời kỳ dễ có thai nhất.
Tuy nhiên, điều này thực ra không chính xác - rất nhiều nghiên cứu ở quy mô lớn cho thấy không hề có bất cứ liên hệ nào giữa hai yếu tố này.
Sức mạnh não bộ Nhưng bất kể vì sao điều này tồn tại, thì sự biến đổi hàng tháng với não bộ của phụ nữ có thể vẫn là ưu thế.
Lý do nằm ở điểm khác biệt căn bản giữa não nam giới và phụ nữ.
Não phụ nữ ít bị "lệch" - thay vì chỉ sử dụng một phần của bộ não để hoàn thành công việc như giải toán, phụ nữ có xu hướng sử dụng cả hai phần não bộ.
Hai phần phân chia phải - trái của não bộ khá ổn định.
"Hầu hết mọi người đều bị hiệu ứng lệch với hoạt động của bàn tay," Hausmann cho biết.
"Ví dụ, tôi là người thuận tay phải.
Điều này cho ta biết đôi chút về vị trí ngôn ngữ trong não bộ của tôi.
Những người thuận tay phải có phần ngôn ngữ nằm về phần não trái nhiều hơn người thuận tay trái.
" Sự chuyên môn hóa này được cho là hữu ích, vì hầu hết các loài từ cá phổi đến thằn lằn đều có não bộ cấu trúc kiểu này.
Phụ nữ có xu hướng thường sử dụng cả hai phần bộ não, khiến họ linh hoạt hơn trong suy nghĩ Lý do vì sao não phụ nữ ít bị lệch hơn vẫn còn là bí ẩn lớn.
Nhưng điều này cũng có sự dao động.
Vào năm 2002, Hausmann phát hiện ra rằng cùng với với những tính cách "nữ" khác, phụ nữ có xu hướng sử dụng cả hai phần não nhiều hơn khi hàm lượng oestrogen và progesterone tăng hàng tháng.
Một lợi thế có thể là sự chuyển đổi này cho phép họ suy nghĩ linh hoạt hơn.
"Khi người ta có nhiều mô thức khác nhau trong não theo từng giai đoạn trong tháng, và họ trở nên thiên lệch ít hơn hay nhiều hơn, điều đó có thể dẫn đến nhiều chiến lược khác nhau khi họ cần giải quyết một vấn đề đặc thù," Hausmann giải thích.
"Vì vậy những người phụ thuộc nhiều hơn vào phần não trái có thể giải quyết vấn đề theo cách logic hơn, và người phụ thuộc nhiều vào não phải có thể dựa vào quy trình tổng thể hơn khi cố gắng xử lý một vấn đề.
" Lần tới, khi ai đó hỏi có phải bạn đang có vấn đề với nội tiết không, bạn có thể trả lời là đúng vậy - nhưng điều này không hẳn đã có gì xấu đâu.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future.
Biến đổi khí hậu là một trong những cuộc khủng hoảng cấp bách nhất của thế hệ chúng ta Các hình ảnh như hình ảnh con gấu bắc cực trên vùng băng đang tan chảy có tính biểu tượng.
Nhưng để con người tích cực chống biến đổi khí hậu, thì chúng có thể không hiệu quả.
Chúng ta đều đã thấy hình ảnh là mạnh mẽ đến mức nào, chúng có thể cụ thể hóa các cuộc khủng hoảng trừu tượng.
Hãy nghĩ về những bức ảnh của người đàn ông Trung Quốc chặn dãy xe tăng sau ngày thảm sát ở Thiên An Môn, của cháu gái Việt Nam trần truồng chạy tránh bom napalm năm 1972 hoặc của cháu Amal Hussain 7 tuổi bị bỏ đói ở Yemen.
Khi ảnh chụp tốt, chúng giúp nhân dân khắp thế giới hiểu được những thảm họa ở khuất đâu đó.
Bây giờ hãy nhắm mắt lại và cố hình dung sự biến đổi khí hậu - một trong những cuộc khủng hoảng cấp bách nhất của thế hệ chúng ta.
Khói bốc lên từ các nhà máy điện à.
Các tấm pin mặt trời.
Con gấu trắng gầy guộc.
Năm sai lầm thường gặp về cháy rừng và cách đối phóBoeing 747: Siêu máy bay chinh phục thế giới Các nhà nghiên cứu đã phát hiện ra rằng các hình ảnh như hình ảnh này thiếu một yếu tố con người để nó làm cho nó có tính thuyết phục.
Aulia Erlangga / CIFOR.
so với một bức ảnh như ảnh này, trong đó cho thấy tác động ô nhiễm của địa phương và con người Điều đó khó đấy, nhà tâm lý học Adam Corner, giám đốc của Climate Visuals, một dự án nhằm làm sống động hình ảnh khí hậu, nói.
"Hình ảnh mà không có người trong đó thì không thể nói về câu chuyện của con người được," Corner nói.
Và các loại hình ảnh như vậy có thể là nguyên nhân của phần lớn lý do vì sao rất ít người trong chúng ta đặt ưu tiên cho hành động vì khí hậu.
Biến đổi khí hậu có một khó khăn vốn có về hình ảnh.
Trong khi bạn có thể hình dung rõ ràng sự ô nhiễm đồ nhựa hoặc sự phá rừng, nhưng hình ảnh biến đổi khí hậu thì kém rõ ràng hơn: các khí gây trái đất ấm lên, như khí CO2 và mêtan, là không màu, và các tác động là chậm chạp và không phải lúc nào cũng thấy nổi bật.
Người Âu lên vũ trụ cũng phải học tiếng TrungNgười Âu lên vũ trụ cũng phải học tiếng Trung Bởi vì hầu hết mọi người không biết san hô khi bình thường thì trông như thế nào, các nhà nghiên cứu nhận thấy một hình ảnh như hình ảnh này, san hô bị bạch hóa, ít có tác động … NPS.
hơn so với một hình ảnh như thế này, trong đó một con người thực đang nghiên cứu tác động của biến đổi khí hậu đối với san hô.
Vì vậy, trong những năm 1990, các phóng viên, chính trị gia và những người khác bắt đầu sử dụng loại hình ảnh để giúp ta nắm bắt được tình hình.
Ý tưởng này, khi đó, đã giúp chúng ta hiểu được vấn đề này.
Nhưng giờ đây nó cần được củng cố lại.
Một lẽ là vì tác động của khí hậu nay đã rõ hơn: hãy xem tần suất cháy rừng, ngập lụt ven biển, hạn hán và các đợt nóng đột xuất.
Nhưng một lý do nữa phải cập nhật lại hình ảnh biến đổi khí hậu là, đối với công chúng, hình ảnh khí hậu 'truyền thống' là không hấp dẫn và thuyết phục.
Vì sao người khác 'chăn gối' nồng nhiệt hơn bạnDịch cúm Tây Ban Nha 1918 làm biến đổi thế giới thế nào Mặc dù mang tính biểu tượng, hình ảnh của một con vật mà hầu hết mọi người chưa từng thấy, sống ở một nơi mà họ chưa bao giờ đến, có thể không hiệu quả… Master Sgt Bill Huntington … bằng hình ảnh này của việc tìm kiếm những người sống sót sau cơn bão Katrina, nó cho thấy tác động của biến đổi khí hậu trong một môi trường quen thuộc hơn.
Không rõ liệu có cách nào tốt hơn để nói về việc biến đổi khí hậu, dự án Climate Visuals đã thử nghiệm xem những hình ảnh biểu tượng khí hậu - như con gấu bắc cực cô đơn - đã có tác động thực sự như thế nào.
Sau khi hỏi những người ở các nhóm ở London và Berlin và thông qua một cuộc khảo sát trực tuyến hơn 3.
000 người, nhóm nghiên cứu kết luận rằng người ta dễ đồng cảm hơn với những hình ảnh thể hiện các khuôn mặt thực sự - chẳng hạn như công nhân đang lắp đặt tấm pin mặt trời, người cứu hộ đang giúp các nạn nhân một trận bão, hoặc nông dân đang xây dựng các hệ thống thủy lợi hiệu quả hơn để chống hạn hán.
Nó cũng có tác dụng khi các ảnh mô tả những sự việc ở địa phương hoặc quen thuộc với người xem, và khi chúng cho thấy những tác động gây cảm xúc mạnh mẽ của biến đổi khí hậu.
Các nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng những hình ảnh như hình ảnh này thường không ảnh hưởng nhiều đến người xem… Dennis Schroeder / NREL.
bằng loại hình ảnh này, mà người tham gia nghĩ là một sự nắm bắt thú vị về năng lượng mặt trời, khuyến khích họ muốn biết nhiều hơn nữa.
Những người được hỏi trong nghiên cứu cũng chê bai các hình ảnh 'dàn dựng'.
và hình ảnh có mặt các chính trị gia.
Phát hiện của dự án Visual Climate là không hoàn toàn mới.
Trong hơn một thập kỷ, các học giả đã phân tích cách thức mà các tổ chức phi chính phủ (NGO) và các chính phủ thể hiện biến đổi khí hậu bằng hình ảnh, đã quan sát cách thức mà công chúng phản ứng với các loại hình ảnh khác nhau, và đã đưa ra các cách tiếp cận mới.
Tuy nhiên, cái được thực hiện khác đi là tạo ra thư viện lớn nhất thế giới về hình ảnh của khí hậu dựa trên những bài học có được.
Và để cho tốt hơn hoặc xấu đi, hiện không còn là vấn đề khó khăn khi phải tìm những bức ảnh về hậu quả của biến đổi khí hậu do con người dẫn tới.
Các nhà nghiên cứu phát hiện ra một hình ảnh như thế này, mà nó làm nổi bật hành vi cá nhân, có thể tạo ra một phản ứng phòng ngừa cho người xem… Qilai Shen / Panos Pictures.
trong khi một hình ảnh gây ấn tượng như thế này, trong đó cho thấy sản lượng thịt (gây phát thải khí cao) ở quy mô lớn, lại có hiệu quả hơn.
"Những câu chuyện chúng ta cần phải kể là đầy rẫy xung quanh ta, không giống như 20 năm trước đây khi phải lấy gấu Bắc cực làm biểu tượng," Corner nói.
Bài tiếng Anh trên BBC Future.
BBC / Getty Thuốc tránh thai từng bị cho là nguyên nhân gây ô nhiễm các dòng sông, hủy hoại các cuộc hôn nhân, và, trớ trêu thay, giết chết cảm hứng yêu đương.
Những người gia trưởng thì gọi nó là một thứ âm mưu.
Người ta thậm chí còn cho rằng nó khiến phụ nữ quay sang thích những người đàn ông xấu xí.
Sẽ hạnh phúc hơn nếu hai vợ chồng giống nhau.
'Hảo ngọt' lợi hại cho sức khỏe ra saoChu kỳ kinh nguyệt 'khiến phụ nữ thông minh hơn'Nhưng với nhiều phụ nữ thì một trong những lý do quan trọng nhất khiến họ không muốn dùng thuốc tránh thai là nó khiến chị em mập hơn.
Trên thực tế, tăng cân là tác dụng phụ thường gặp của loại thuốc tránh thai phổ biến, là loại thuốc tổng hợp có cả hai kích thích tố oestrogen và progesterone.
Đó là lý do khiến các hãng dược phẩm phải cảnh báo rõ trên bao bì.
Tuy nhiên, sau vài thập niên nghiên cứu, người ta vẫn chưa đưa ra được bằng chứng chắc chắn nào cho thấy tác dụng phụ đó là có thật.
Đợt đánh giá lớn nhất cho đến nay đã nhìn lại kết quả thu được từ 49 công trình nghiên cứu về thuốc tránh thai tổng hợp.
Kết quả là "không có bằng chứng cho thấy thuốc gây tác dụng phụ trên diện rộng", nhưng cũng chưa có đủ các nghiên cứu sâu để khẳng định chắc chắn.
Các nhà nghiên cứu nhận thấy kết luận trên là đúng, bất kể viên thuốc tổng hợp có chứa loại progesterone nào.
Những nghiên cứu được thực hiện đối với các loại thuốc chỉ chứa progesterone cũng không thu được mấy bằng chứng về tác dụng phụ đó.
Maria Gallo, bác sỹ chuyên khoa nội tiết từ Đại học bang Ohio, đồng tác giả của cuộc đánh giá, cho rằng việc liên hệ thuốc tránh thai với việc tăng cân là do thành kiến mang tính bản năng ở con người.
Ai cũng rất giỏi phát hiện ra các khuôn mẫu, dạng thức xung quanh, ngay cả khi chẳng hề có thứ nào như thế tồn tại.
Hiện tượng này, được gọi là ảo quan (apophenia), khiến chúng ta dễ dàng đem hạt tiêu ra so sánh với các chính trị gia, hoặc tưởng tượng ra khuôn mặt những kẻ phản diện trong Harry Potter đang từ những đám mây trên cao nhìn chòng chọc xuống, hoặc cố luận những dãy số đã trúng trong các giải xổ số trước.
Chúng ta đặc biệt dễ bị ảo quan nếu cứ trông chờ một kết quả nhất định - chẳng hạn như sẽ tăng cân sau khi bắt đầu dùng thuốc mới.
"Đó cũng là lý do vì sao người ta lại nghĩ rằng vaccine có thể gây ra các vấn đề về sức khỏe," Maria Gallo nói.
"Nếu bạn tiêm vaccine hoặc cấp vaccine ở dạng khác cho dân chúng, thì sẽ luôn có một số người gặp vấn đề về sức khỏe, bất kể các vấn đề đó có liên hệ gì tới vaccine hay không.
" Getty/BBC Các nhà nghiên cứu không tìm thấy bằng chứng nào cho thấy thuốc tránh thai làm tăng cân - nhưng họ phát hiện ra rằng thuốc có thể làm thay đổi vóc dáng và tỷ lệ mỡ trong cơ thể người phụ nữ Trong trường hợp thuốc tránh thai, Gallo chỉ ra rằng một người phụ nữ trung bình chỉ tăng khoảng nửa kg mỗi năm trong cả cuộc đời, bắt đầu từ tuổi thiếu nữ - là giai đoạn mà tình cờ thay, lại chính là lúc chị em bắt đầu sử dụng biện pháp tránh thai.
Vậy là bạn có thể yên tâm có cớ để đổ lỗi cho tình trạng 'trọng lượng leo thang' thay vì lý do ăn quá nhiều; năm ngoái, bà thậm chí còn biết có những trường hợp dứt khoát ngỡ rằng họ tăng cân sau khi cấy que tránh thai dưới da.
Vì sao người khác 'chăn gối' nồng nhiệt hơn bạnBí mật bất ngờ trong viên thuốc ngừa thai'Thà cất trứng còn hơn cưới nhầm chồng'Ngay cả như vậy thì đó vẫn không phải điều chúng ta tự tưởng tượng ra.
Các lần đánh giá được thực hiện trên quy mô lớn cho thấy tuy không có bằng chứng về việc thuốc tránh thai gây tăng cân, nhưng thuốc làm thay đổi vóc dáng và thành phần bên trong cơ thể người phụ nữ.
Có ba lý do lớn, liên quan tới cơ bắp, tích nước và tích mỡ.
Cơ bắpHồi 2009, Steven Riechman, chuyên gia vật lý trị liệu tại Đại học A&M Texas, tình cờ phát hiện ra một tác dụng phụ kinh ngạc của thuốc tránh thai.
Khi đó, ông đang nghiên cứu về việc thành phần gene của một người ảnh hưởng ra sao tới khả năng họ phát triển cơ bắp thông qua việc tập tành.
Nghiên cứu của ông được tiến hành trên một nhóm gồm cả đàn ông và phụ nữ, trong 10 tuần, là thời gian họ tập nâng sức bền - gồm các bài tập chậm và nặng, như tập cơ bụng và nâng tạ.
Sau đó, những người tham gia được cân nặng để xem họ có nhiều cơ bắp hơn so với trước khi tập tành hay không.
Nhóm nghiên cứu cũng thu thập thông tin về các yếu tố lối sống khác nhau để đảm bảo bất kỳ việc tăng cân nào cũng là do gene gây ra chứ không phải do các loại thuốc men mà họ đang dùng.
Trong quá trình phân tích, họ phát hiện ra rằng các phụ nữ dùng thuốc tránh thai có mức tăng cơ bắp ít hơn 40% so với những người không dùng.
"Kết quả cho thấy thuốc có tác dụng khá là lớn," Riechman nói.
Chúng ta đều biết rằng đàn ông về mặt tự nhiên là có nhiều cơ bắp hơn phụ nữ.
Người đàn ông trung bình có 72lbs (33kg) bắp thịt, so với con số 46lbs (21kg) ở phụ nữ.
Một phần bởi nam giới nói chung là cao hơn, nặng hơn phụ nữ.
Tuy nhiên đó không phải là toàn bộ câu chuyện - xét tỷ lệ phần trăm trọng lượng cơ thể, ở nam giới khoảng 38% là cơ bắp trong khi ở phụ nữ là 31%.
Điều này là do hormone gây ra: đàn ông có nhiều hormone 'đồng hoá' chạy trong tĩnh mạch, là thứ thông báo cho cơ thể biết khi nào thì cần phát triển thêm cơ bắp.
BBC/Getty Hormone trong cơ thể khiến đàn ông có xu hướng có tỷ lệ trọng lượng cơ bắp cao hơn phụ nữ Trong số các hormone này có một steroid quan trọng nhưng ít được biết đến, gọi là DHEA.
Nó được tiết ra bởi tuyến thượng thận, cơ quan nội tạng kích thước bằng ngón tay nằm bên trên mỗi quả thận, và tham gia vào mọi thứ, từ việc giữ cho xương chắc khỏe đến duy trì hệ thống miễn dịch của chúng ta.
Mổ triệt sản làm chết phụ nữ mà vẫn phổ biếnTuổi dậy thì gây ảnh hưởng đến tính cách thế nàoChuyện 'yêu' ở Venezuela thời khủng hoảng kinh tếHormone này từng cực kỳ phổ biến trong giới vận động viên, một phần bởi nó giúp tăng cường sức mạnh cơ bắp, phần nữa là bởi việc sử dụng chất kích thích này vốn được coi là hợp pháp cho mãi đến tận gần đây.
Nhưng nếu bạn tính chuyện dùng nó, thì nên lưu ý là nó cũng có nhiều nhược điểm, chẳng hạn như có thể gây tổn thương gan và khiến tinh hoàn ở đàn ông nhỏ đi.
Nhưng phụ nữ cũng sản sinh ra hormone đồng hoá - và nhóm nghiên cứu phát hiện ra rằng phụ nữ dùng thuốc tránh thai có lượng DHEA trong máu thấp hơn rất nhiều so với những người không dùng thuốc.
BBC/Getty Khi tập tành như nhau thì những phụ nữ dùng thuốc tránh thai có lượng hormone DHEA tạo cơ bắp thấp hơn, và đạt mức tăng cơ bắp khiêm tốn hơn so với những người không dùng thuốc Thậm chí thú vị hơn nữa là việc cơ bắp chỉ tăng một cách khiêm tốn không phải là hiện tượng gặp phải ở tất cả các phụ nữ dùng thuốc tránh thai, mà nó chỉ có ở những ai dùng thuốc có chứa một loại progesterone tổng hợp nhất định, là loại ưa liên kết với cùng loại protein.
"Chúng tôi khá tự tin mà nói rằng progesterone là nguyên nhân," Riechman nói.
Có thể là do phải cạnh tranh để giành giật cùng những vị trí liên kết, cho nên hormone progesterone đã chặn các tín hiệu báo cơ thể phát triển thêm cơ bắp.
Kết quả là tuy không chứng minh đích xác được mối liên hệ này, nhưng nếu quả có chuyện như vậy thì chắc chắn các chị em sẽ muốn biết - nhất là trong thời nay, khi mà mọi người bị ám ảnh về việc cần tập tành và nhu cầu đăng hình lên Instagram khoe các múi cơ.
"Nghiên cứu này chắc chắn là cần được theo đuổi tiếp.
Mọi người rất quan tâm muốn biết, và chúng tôi thường xuyên nhận được các cuộc gọi để hỏi về chuyện đó," ông nói.
Tích mỡThuốc tránh thai cũng làm thay đổi vóc dáng cơ thể phụ nữ theo những cách khác nữa.
Cũng giống như việc tác động lên tỷ lệ cơ bắp trên trong thể chúng ta, nó có thể ảnh hưởng một cách tinh vi đến thành phần mỡ - đặc biệt là những nơi tích mỡ trong cơ thể.
Ở tuổi dậy thì, oestrogen và progesterone chịu trách nhiệm cho sự phát triển các nét 'nữ' điển hình, chẳng hạn như khiến cho hông rộng hơn, bầu ngực to hơn, chủ yếu bằng cách thay đổi cách phân bố mỡ trong cơ thể.
Cũng vì lý do này mà các kích thích tố thường được dùng cho người chuyển giới.
Người phụ nữ bắt đầu có vóc dáng "đồng hồ cát" khi các loại mô mỡ khác nhau phản ứng với những hormones này.
Ví dụ, mỡ dưới da - loại chất béo mà phụ nữ mang theo quanh đùi, hông và ngực - chứa nhiều thụ thể oestrogen.
BBC/Getty Do hormone phản ứng khác nhau với từng loại mô mỡ, việc thay đổi cân bằng hormone của phụ nữ có thể thay đổi nơi chất béo được tích trữ Về mặt lý thuyết thì dễ nhận thấy việc thay đổi cân bằng hormone sẽ làm thay đổi nơi tích mỡ trong cơ thể người phụ nữ.
Một nghiên cứu cho thấy phụ nữ dùng thuốc tránh thai có chứa nhiều oestrogen nhiều khả năng sẽ có cơ thể hình trái lê, da dẻ mỡ màng hơn, mặc dù không nhất thiết là họ sẽ béo lên.
Tế bào căng nởCuối cùng, mối đe dọa hàng đầu của nhiều phụ nữ dùng thuốc tránh thai là sưng phù.
Cảm giác sưng phù xảy ra vì oestrogen cũng tác động đến cách cơ thể chuyển hoá nước qua do nó tác động đến việc sản xuất một số protein nhất định trong thận.
Kết quả là cơ thể giữ lại nhiều chất lỏng hơn bình thường.
Chất lỏng này sau đó thấm vào các tế bào mỡ, khiến chúng căng nở ra.
Bởi phụ nữ thường tích trữ nhiều mỡ ở ngực, hông và đùi hơn so với những nơi khác, cho nên những chỗ này thường bị căng nở nhiều nhất.
BBC/Getty Oestrogen, bao gồm cả loại oestrogen có trong thuốc tránh thai, khiến cơ thể tích nước nhiều hơn Điều này cũng xảy ra đối với một số ít các phụ nữ không dùng thuốc trong thời gian một tuần ngay trước kỳ kinh nguyệt.
Thế nhưng đối với những phụ nữ dùng thuốc, mức độ ảnh hưởng cao hơn nhiều, bởi oestrogen tổng hợp thì mạnh gấp từ 6 đến 10 lần so với oestrogen tự nhiên, và thuốc được dùng gần như mỗi ngày, khiến cả hai loại hormone đó đều có trong cơ thể với liệu lượng cao trong thời gian liên tục.
Vì vậy, tuy thuốc tránh thai có thể không dẫn đến tăng cân nhưng một số chị em vẫn cảm thấy quần áo mặc vào không còn vừa vặn như trước nữa.
Hiện tượng tích nước cũng giúp lý giải tại sao một số phụ nữ nói rằng việc dùng thuốc tránh thai khiến bầu ngực họ to ra.
Không có mấy nghiên cứu về tác dụng phụ này - điều này dễ hiểu vì hầu hết các nghiên cứu có xu hướng tập trung vào ung thư vú hơn là kích thước vú - nhưng trong thập niên 1990, một số khoa học gia Thụy Điển đã xem xét vấn đề.
Thuốc tránh thai được biết là làm tăng nhẹ nguy cơ ung thư vú ở phụ nữ, cả ngay khi đang dùng thuốc lẫn thời gian 10 năm sau đó.
Các nhà nghiên cứu muốn biết liệu điều này có thể là do những phụ nữ này có bầu ngực lớn hơn hay không; có một rủi ro tiềm ẩn trong việc có (hoặc đang phát triển) nhiều tế bào hơn khiến người ta dễ bị ung thư hơn.
Để tìm hiểu, nhóm nghiên cứu đã theo dõi chu kỳ kinh nguyệt hàng tháng của 65 phụ nữ khỏe mạnh, gồm những người đang dùng thuốc, đã từng dùng thuốc, và những người chưa bao giờ dùng thuốc.
Họ nhận thấy rằng không chỉ những người dùng thuốc có bầu ngực lớn hơn đáng kể, mà chúng còn đặc biệt lớn ở những thời điểm nhất định trong tháng.
Những phụ nữ trước đây từng dùng thuốc thì có bầu ngực trung bình.
BBC/Getty Một nghiên cứu đã phát hiện ra rằng thuốc tránh thai dường như làm tăng kích thước bầu vú chứ không chỉ tích nước Nhóm nghiên cứu đã không kiểm tra số đo vòng ngực của những người này trước khi họ bắt đầu dùng thuốc, cho nên người ta cũng có thể nói rằng họ đã có sẵn bầu ngực lớn rồi.
Tuy nhiên, có vẻ như đây là do thuốc tránh thai, vì kích thước vú của họ không liên quan theo tỷ lệ tương ứng với các yếu tố thông thường mà bạn nghĩ tới như ở những phụ nữ không dùng thuốc, như các chỉ số về chiều cao, BMI, hay trọng lượng cơ thể.
Hiện vẫn còn là điều bí ẩn trong việc chính xác là điều này đã xảy ra như thế nào.
Việc bầu ngực to ra có thể là do tình trạng tích nước, nhưng cũng có thể là do các hormones trong thuốc tránh thai thực sự khiến nó to ra.
Ví dụ như, việc ngực to ra, là chuyện xảy ra mỗi tháng và là điều cần thiết để duy trì kích cỡ không đổi, có thể diễn ra trong thời gian dài hơn một chút, Điều này sẽ dẫn đến tình trạng có thêm nhiều mô, khiến tăng nguy cơ mắc bệnh ung thư vú.
Tất nhiên, bất kể thuốc tránh thai có gây tác dụng phụ thế nào đối với hình dáng cơ thể bạn - dù là khiến bạn trông hấp dẫn hơn hay giảm bớt độ quyến rũ - thì hàng triệu phụ nữ vẫn cảm thấy đáng để đánh đổi.
Như một người dùng Reddit nêu ra, chẳng có biện pháp tránh thai nào có thể khiến bạn tăng thêm 11-15kg như khi ta trải qua thời gian chín tháng mang bầu hết.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future.
7g trong 100g phô mai, thì phô mai xanh có nhiều muối hơn nước biển Một số nhà khoa học cho rằng chế độ ăn ít muối cũng nguy hiểm như ăn nhiều muối.
Năm ngoái, một video của đầu bếp Thổ Nhĩ Kỳ Nusret Gökçe nhẹ nhàng cho một chút xíu muối vào một miếng bí tết to tướng đã thu hút hàng triệu người xem trên mạng và vì vậy ông có tên giễu là 'nhúm muối'.
Nhưng người ta không chỉ chú ý đến chi tiết đó của ông.
Chúng ta bị ám ảnh bởi muối - mặc dù có cảnh báo rằng chúng ta đang tiêu thụ quá nhiều và gây hại cho sức khỏe.
Nhưng lại có một lập luận đối lại đang hình thành, gây nghi ngờ về hàng chục năm nghiên cứu và những điều làm sáng tỏ về những câu hỏi mà đến nay vẫn chưa trả lời được về món gia vị ưa thích này.
Natri, nguyên tố chính trong muối, rất cần thiết cho cơ thể chúng ta để duy trì sự cân bằng tổng thể về chất lỏng, vận chuyển oxy và chất dinh dưỡng, và cho phép các dây thần kinh của chúng ta rung động với xung điện.
Nhưng hầu hết các dân tộc trong lịch sử ăn nhiều muối hơn được khuyên, và các quan chức y tế khắp thế giới phải rất vất vả để thuyết phục chúng ta ăn ít muối đi.
Các hướng dẫn khuyến cáo người lớn không dùng quá 6g muối mỗi ngày.
Ở Anh, chúng ta tiêu thụ gần 8g; ở Mỹ, 8,5g.
Cách rèn luyện 10 phút để tăng mức sảng khoái Sẽ hạnh phúc hơn nếu hai vợ chồng giống nhau.
Gói bỏng ngô lớn để ăn khi xem phim (khoảng 250g) có thể có khoảng 5g muối - gần bằng lượng muối cần trong một ngày, theo những hướng dẫn về sức khỏe Nhưng chỉ 1/4 lượng tiêu thụ hàng ngày của chúng ta là muối ta thêm vào thức ăn - phần còn lại nằm ẩn trong thực phẩm ta mua, kể cả bánh mì, nước sốt, súp và một số ngũ cốc.
Sự nhầm lẫn còn do nhãn thực phẩm, các nhà sản xuất thường nói về lượng natri, chứ không nói muối, điều này có thể khiến chúng ta nghĩ rằng chúng ta tiêu thụ ít muối hơn thực tế.
Muối được tạo thành từ cả ion natri và clorua.
Trong 2,5g muối, có khoảng 1g natri.
"Công chúng không nhận thức được điều này, và chỉ nghĩ rằng natri và muối là một thứ.
Không ai nói với bạn điều này," chuyên gia dinh dưỡng May Simpkin nói.
Nghiên cứu đã phát hiện ra rằng quá nhiều muối sẽ gây huyết áp cao, có thể dẫn đến đột quỵ và bệnh tim, và các chuyên gia đồng ý rộng rãi rằng bằng chứng tác hại của muối là thuyết phục.
Cơ thể chúng ta giữ nước khi chúng ta ăn muối, làm tăng áp suất máu cho đến khi thận của chúng ta thải nó ra.
Quá nhiều muối trong một thời gian dài có thể gây căng thẳng cho động mạch và dẫn đến áp suất máu cao kéo dài, được gọi là tăng huyết áp, gây ra 62% ca đột quỵ và 49% các bệnh tim mạch vành, theo Tổ Chức Y Tế Thế Giới.
Một bát súp miso chứa 2,7g muối Một phân tích tổng hợp của 13 nghiên cứu được công bố trong hơn 35 năm cho thấy nguy cơ mắc bệnh tim mạch cao hơn 17% và nguy cơ đột quỵ cao hơn 23% do tiêu thụ thêm 5g muối mỗi ngày.
Như bạn có thể đoán, việc cắt giảm lượng muối có thể có tác động ngược lại.
Trong một phân tích dữ liệu 8 năm về huyết áp, các yếu tố nguy cơ bệnh tim mạch khác và lượng muối ăn trung bình, thì các nhà nghiên cứu nhận thấy rằng lượng muối tiêu thụ giảm 1,4g mỗi ngày có xu hướng làm giảm huyết áp- kéo theo giảm 42% đột quỵ tử vong và giảm 40% tử vong do bệnh tim.
Nhưng trong một chủ đề chung của các nghiên cứu quan sát như nghiên cứu này, các nhà nghiên cứu cũng kết luận rằng rất khó để tách biệt hoàn toàn tác dụng của việc ăn ít muối hơn với các chế độ kiêng kỵ khác và lối sống khác.
Những người có ý thức hơn về lượng muối họ dùng thì lại có nhiều khả năng ăn uống nhìn chung là lành mạnh hơn, tập thể dục nhiều hơn, và hút thuốc và uống rượu ít hơn.
Hai miếng sushi nigiri chứa khoảng 0,5g muối - nhưng 1 thìa canh xì dầu rưới vào là 2,2g, tổng cộng là 2,7g Làm thế nào để tách caffeine khỏi cà phêDùng nước biển để trồng trọt trên sa mạcCác thử nghiệm dài hạn và ngẫu nhiên so sánh những người ăn nhiều muối với người ăn ít muối có thể tìm ra nguyên nhân và tác động.
Nhưng có rất ít nghiên cứu như vậy vì lý do kinh phí và các liên quan về đạo đức.
"Các thử nghiệm ngẫu nhiên cho thấy tác động của muối đối với cơ thể hầu như không thể thực hiện được," Francesco Cappuccio, giáo sư dược tim mạch và dịch tễ học tại trường y khoa của đại học Warwick và là tác giả của báo cáo tổng kết 8 năm, nói.
"Nhưng cũng không có thử nghiệm ngẫu nhiên nào về béo phì, hay hút thuốc, mà, như ta biết, sẽ gây tử vong.
"Trong khi đó, bằng chứng quan sát thì vô cùng nhiều.
Sau khi chính phủ Nhật Bản đưa ra một chiến dịch thuyết phục mọi người giảm lượng muối ăn vào cuối những năm 1960, thì lượng muối giảm từ 13,5g xuống 12g một ngày.
Trong cùng thời gian đó huyết áp dân chúng giảm và tử vong đột quỵ giảm 80%.
Ở Phần Lan, lượng muối ăn hàng ngày giảm từ 12g vào cuối những năm 1970 xuống chỉ còn 9g vào năm 2002, và tử vong do đột quỵ và bệnh tim trong cùng thời kỳ đó giảm 75-80%.
Các đột quỵ khác Thức ăn chế biến sẵn như thịt gà tây, giăm bông và thịt bò nướng có khoảng 1,5g muối mỗi khẩu phần; hai lát bánh mỳ nguyên cám bổ sung thêm 0.
6g nữa Nhưng một yếu tố phức tạp nữa là tác động của việc tiêu thụ muối lên huyết áp và tình trạng tim là khác nhau tùy theo cá nhân con người.
Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng sự nhạy cảm với muối thay đổi tùy theo người - tùy thuộc vào các yếu tố thay đổi đa dạng như sắc tộc, tuổi tác, chỉ số khối lượng cơ thể, sức khỏe và tiền sử gia đình về huyết áp.
Một số nghiên cứu đã phát hiện ra rằng những người có độ nhạy cảm cao với muối thì dễ bị rủi ro hơn về cao huyết áp liên quan đến muối.
Thực tế, một số nhà khoa học hiện đang tranh luận rằng chế độ ăn ít muối cũng là một yếu tố nguy cơ gây huyết áp cao như ăn nhiều muối.
Nói cách khác, có một đường cong hình chữ J hoặc chữ U với một ngưỡng ở dưới cùng, tại đây các rủi ro lại bắt đầu tăng lên.
Ví dụ, một phân tích tổng hợp đã tìm thấy mối liên hệ giữa lượng muối tiêu thụ thấp với các sự kiện liên quan đến tim mạch và tử vong.
Các nhà nghiên cứu lập luận rằng tiêu thụ muối ít hơn 5.
6g hoặc nhiều hơn 12.
5g một ngày đều có liên quan xấu đến sức khỏe.
Một nghiên cứu khác liên quan đến hơn 170.
000 người cũng có kết quả tương tự: mối liên hệ giữa lượng muối ăn thấp (nghĩa là dưới 7,5g) với việc tăng nguy cơ các biến cố tim mạch và tử vong ở những người có huyết áp cao cũng như người không có huyết áp cao, so với người ăn muối 'vừa phải' (tối đa 12,5g một ngày, tức 1,5 đến 2,5 thìa cà phê muối).
Lượng tiêu thụ 'vừa phải' này là gấp đôi lượng tiêu thụ hàng ngày được khuyến nghị ở Anh.
'Hảo ngọt' lợi hại cho sức khỏe ra saoChu kỳ kinh nguyệt 'khiến phụ nữ thông minh hơn'Tác giả chính của nghiên cứu này, Andrew Mente, một nhà dịch tễ học dinh dưỡng tại đại học McMaster ở Ontario, kết luận rằng việc giảm lượng muối từ cao đến trung bình làm giảm nguy cơ huyết áp cao, nhưng không có lợi ích sức khỏe ngoài việc đó ra.
Và tăng lượng muối từ thấp lên trung bình cũng có thể giúp ích.
"Việc phát hiện của một điểm tốt ở khoảng giữa là phù hợp với những gì bạn mong đợi cho bất kỳ chất dinh dưỡng thiết yếu nào.
nơi mà ở mức độ cao thì bạn bị độc tính, và ở mức thấp bạn bị thiếu," ông nói.
"Một mức độ tối ưu luôn luôn có được ở đâu đó trong khoảng giữa.
"Nhưng không phải ai cũng đồng ý.
Mặc dù nó có vị ngọt nhiều hơn vị mặn, chí một chiếc cupcake cũng có khoảng 1g muối Cappuccio nói rõ ràng là giảm ăn muối sẽ làm giảm huyết áp ở tất cả mọi người - không chỉ với những người ăn quá nhiều muối.
Ông cho biết làn sóng nghiên cứu trong những năm gần đây kết luận những phát hiện trái ngược là yếu ớt, bao gồm cả những người tham gia yếu sức khỏe, và dựa vào dữ liệu có sai lệch - trong đó có nghiên cứu có của Mente, sử dụng xét nghiệm nước tiểu theo giờ vào lúc đói của những người tham gia, thay vì 'tiêu chuẩn vàng' là phân bố thành nhiều thử nghiệm trong suốt thời gian 24 giờ.
Sara Stanner, giám đốc khoa học tại tổ chức từ thiện của Quỹ Dinh Dưỡng Anh, đồng ý rằng bằng chứng của việc giảm lượng muối ăn ở những người bị huyết áp thấp và có nguy cơ mắc bệnh tim là rất lớn.
Và không có nhiều người ăn muối ở mức độ thấp bằng 3g, mức mà một số nghiên cứu này gọi là thấp nguy hiểm.
Điều này sẽ khó xảy ra, Stanner nói, do lượng muối có săn trong thực phẩm chúng ta mua.
Một lát 100g pizza pepperoni đông lạnh có thể có tới 1,9g muối "Phần lớn muối chúng ta tiêu thụ là trong thực phẩm hàng ngày," bà nói.
"Đây là lý do tại sao việc định lại công thức trên toàn mạng lưới cung cấp thực phẩm là cách tiếp cận thành công nhất để cắt giảm mức độ muối quốc gia, như đã được thực hiện ở Anh.
"Các chuyên gia cũng có quan điểm mâu thuẫn nhau về việc liệu việc dùng nhiều muối có thể được bù đắp bằng chế độ ăn uống lành mạnh khác đi và tập thể dục hay không.
Một số người, bao gồm Stanner, nói rằng một chế độ ăn giàu kali, có trong trái cây, rau quả, các loại hạt và sản phẩm của sữa, có thể giúp bù đắp được các tác dụng xấu của muối đối với huyết áp.
Ceu Mateus, giảng viên cao cấp về Kinh Tế Y Học ở đại học Lancaster, khuyên rằng chúng ta nên ưu tiên cho nhận thức là muối đã ẩn trong chế độ ăn uống của mình thay vì cố gắng tránh hẳn nó.
Thực hư chuyện thuốc tránh thai khiến tăng cân"Những rắc rối chúng ta gặp phải do dùng nhiều muối có thể cũng tương tự như rắc rối khi dùng quá ít, nhưng chúng ta vẫn cần nghiên cứu thêm để hiểu những gì diễn ra ở đây.
Trong khi chờ đợi, một người khỏe mạnh bình thường có thể điều chỉnh với lượng nhỏ," Mateus nói.
"Chúng ta nên biết rằng quá nhiều muối là thực sự có hại, nhưng không nên loại bỏ nó hoàn toàn trong chế độ ăn uống.
"Mặc dù những nghiên cứu gần đây lập luận về nguy cơ tiềm ẩn của chế độ ăn ít muối, và sự khác biệt cá nhân về độ nhạy cảm với muối, nhưng kết quả xác lập của những nghiên cứu hiện tại là quá nhiều muối chắc chắn làm tăng huyết áp.
Bài tiếng Anh trên BBC Future.
Nước trái cây tươi đã trở thành món chủ đạo trong rất nhiều chế độ dinh dưỡng - đặc biệt với người tiêu dùng bận rộn và quan tâm đến sức khỏe, muốn tiết kiệm thời gian chế biến thực phẩm (và có lẽ là cả thời gian nhai nữa) mà không muốn mất đi thành phần dinh dưỡng nào.
Nước trái cây cũng được cho là có thể giúp bạn vừa giảm cân, vừa "giải độc"(detox) cho cơ thể.
Tất nhiên, những lý do trên khiến việc kinh doanh nước trái cây trở thành một ngành rất béo bở.
50 loại thực phẩm bổ nhất cho sức khỏeBổ sung vitamin D lợi hại thế nào cho cơ thểMụn trứng cá có phải là do cách ăn uống.
Thị trường nước trái cây và rau củ toàn cầu có giá trị 154 tỷ đô la Mỹ vào năm 2016, và được trông đợi sẽ tiếp tục tăng.
Nhưng nước trái cây có lành mạnh như ta nghĩ.
Hầu hết thực phẩm đều có chứa đường fructose - là loại đường có tự nhiên trong tất cả các loại trái cây và nước trái cây - có vẻ như vô hại miễn là chúng không góp phần làm tăng lượng calories dư thừa mỗi ngày.
Trong trái cây còn nguyên vẹn thì có chất xơ và đường thì được chứa trong các tế bào trái cây.
Điều này khiến hệ tiêu hóa của chúng ta phải tốn thời gian để phá vỡ các tế bào rồi mới đưa được đường fructose vào máu.
Cơ chế của chất xơNhưng với nước trái cây thì khác.
"Nước trái cây đã loại bỏ hầu hết chất xơ," Emma Elvin, cố vấn y tế cao cấp tại tổ chức thiện nguyện Diabetes UK chuyên hỗ trợ các bệnh nhân bị tiểu đường ở Anh, nói.
Do đó, nó không còn giống với trái cây nguyên quả nữa.
Đường fructose trong nước trái cây được tính là "đường tự do"- tức là giống như việc cho thêm mật ong hay đường vào đồ ăn vậy.
Tổ chức Y thế Thế giới (WHO) khuyến nghị một người lớn không nên dùng thêm quá 30g đường, tương đương với 150ml nước trái cây, mỗi ngày.
Vì nước trái cây đã loại bỏ hầu hết chất xơ, đường fructose trong đó được coi là "đường tự do", và kém lành mạnh hơn Vấn đề là khi chất xơ bị loại bỏ thì đường fructose trong nước trái cây được hấp thụ nhanh hơn.
Lượng đường trong máu tăng cao đột ngột khiến tuyến tụy phải sản sinh ra chất insulin để đưa lượng đường về mức ổn định.
Ăn nhạt có hại bằng ăn quá mặn không.
'Hảo ngọt' lợi hại cho sức khỏe ra saoLàm thế nào để tách caffeine khỏi cà phêQua thời gian, cơ chế này có thể bị hao mòn, khiến tăng nguy cơ gây ra bệnh tiểu đường tuýp 2.
Năm 2013, các nhà nghiên cứu phân tích dữ liệu sức khỏe của 100.
000 người mà họ thu thập từ năm 1986 đến năm 2009 và nhận thấy việc tiêu thụ nước trái cây có liên hệ với việc tăng nguy cơ bị tiểu đường tuýp 2.
Họ kết luận rằng, vì chất lỏng đi từ dạ dày đến ruột nhanh hơn chất rắn - thậm chí ngay cả khi lượng dinh dưỡng dạng chất lỏng mà ta uống vào chỉ tương đương với lượng dinh dưỡng trong trái cây nguyên quả - cho nên nước trái cây làm thay đổi nhanh hơn, nhiều hơn đối với lượng đường glucose và insulin trong cơ thể.
Một nghiên cứu khác cũng nhận thấy mối liên hệ giữa nước trái cây và bệnh tiểu đường tuýp 2 sau khi theo dõi tình trạng dinh dưỡng và tiểu đường của hơn 70.
000 y tá trong vòng 18 tháng.
Các nhà nghiên cứu nói rằng nguyên nhân có thể một phần là vì nước trái cây thiếu các thành phần khác trong trái cây nguyên quả, chẳng hạn như chất xơ.
Nước ép từ rau củ có thể cung cấp nhiều dưỡng chất và ít đường hơn nước trái cây ép - nhưng chúng vẫn thiếu chất xơ quý giá.
Chế độ dinh dưỡng có nhiều chất xơ có liên hệ với việc giảm rủi ro bị bệnh động mạch vành, đột quỵ hay bị cao huyết áp và tiểu đường, và một người trưởng thành được khuyên nên tiêu thụ 30g chất xơ mỗi ngày.
Các loại nước ép từ rau củ có thể có lượng đường thấp hơn nước trái cây, nhưng vẫn thiếu chất xơ quan trọng Dư thừa năng lượng Ngoài việc có liên hệ với bệnh tiểu đường tuýp 2, rất nhiều nghiên cứu cho thấy nước trái cây sẽ gây hại nếu nó khiến tăng lượng calories dư thừa trong cơ thể.
Trong một phân tích dựa trên 155 nghiên cứu, John Sievenpiper, phó giáo sư Khoa Dinh dưỡng Đại học Toronto đã tìm hiểu xem mối liên hệ giữa nước giải khát có đường với sức khỏe, bao gồm nguy cơ tiểu đường và bệnh tim mạch, có tồn tại tương tự hay không nếu ta dùng các loại thực phẩm và thức uống trong chế độ ăn uống lành mạnh.
Vì sao các sản phẩm cần sa ngày càng được chuộng.
Cách rèn luyện 10 phút để tăng mức sảng khoái Sẽ hạnh phúc hơn nếu hai vợ chồng giống nhau.
Ông so sánh các nghiên cứu về hiệu ứng của đường có chứa fructose (gồm sucrose, xi-rô bắp có hàm lượng đường fructose cao, mật ong và xi-rô) với chế độ ăn kiêng được kiểm soát để không bao gồm hoặc giảm bớt các loại đường trên.
Mục đích của ông là gì.
Là để làm rõ những hiệu ứng của việc tiêu thụ quá nhiều calories do các loại thực phẩm chứa các loại đường khác nhau gây ra.
Ông nhận thấy nếu ta nạp vào cơ thể lượng thực phẩm gây dư thừa calories từ đường, bao gồm cả nước trái cây, thì sẽ xảy có tác dụng tiêu cực.
Tuy nhiên, khi lượng calories tổng thể không vượt quá mức, thì lại có một số lợi ích khi ăn trái cây nguyên quả - và thậm chí cả với nước trái cây.
Sievenpiper kết luận rằng lượng nước trái cây 150ml mỗi ngày được khuyến nghị, vốn là khẩu phần trung bình, là hợp lý.
Nghiên cứu này cũng kết luận rằng một số thực phẩm chứa đường fructose có thể có tác dụng tích cực về lâu về dài, giúp kiểm soát lượng đường trong máu, nếu chúng ta không nạp những thực phẩm này vào người nhiều tới mức gây dư thừa calories.
Tuy nhiên, khi làm tăng quá nhiều calories, chúng có nguy cơ làm tăng lượng đường và insulin trong máu.
"Ăn trái cây nguyên quả tốt hơn uống nước trái cây, nhưng nếu bạn định sử dụng nước trái cây làm phần bổ sung cho trái cây và rau củ thì cũng tốt thôi.
Tuy nhiên, sẽ không tốt nếu bạn định dùng nước trái cây để giải khát thay nước và uống với lượng lớn," Sievenpiper nói.
Một phân tích cho thấy khi tổng lượng calories hàng ngày mà chúng ta nạp vào cơ thể không cao quá mức cần thiết thì nước trái cây có tác dụng tốt cho sức khỏe Như vậy, chúng ta biết rằng nước trái cây có thể gây bệnh tiểu đường nếu khẩu phần ăn hàng ngày khiến lượng calories nạp vào người cao hơn nhu cầu cần thiết.
Tuy nhiên, chúng ta vẫn chưa rõ liệu nước trái cây tác động ra sao đến sức khỏe dài hạn của những người không bị thừa cân.
"Còn rất nhiều điều ta không hiểu về chuyện lượng đường trong khẩu phần ăn thì tăng nhưng lại không làm tăng cân," Heather Ferris, phó giáo sư về y dược tại Đại học Virginia nói.
"Tuyến tụy có thể tương thích với đường trong bao lâu và tốt đến mức nào một phần phụ thuộc vào gene của mỗi người.
" Nhưng ta nhiều khả năng là sẽ nạp vào cơ thể lượng calories nhiều hơn so với mức khuyến nghị mỗi ngày (khoảng 2.
000 calories cho phụ nữ, và 2.
500 cho đàn ông) vào những ngày ta uống nước trái cây, kết quả nghiên cứu nói.
Rất nhiều nghiên cứu cho thấy việc uống nước trái cây không hề khiến ta giảm bớt việc ăn uống các loại thực phẩm khác trong ngày.
"Ta rất dễ nhanh chóng nạp vào người một lượng nước trái cây lớn, mà như thế có nghĩa là nạp thêm nhiều calories.
Mà khi lượng calories tăng lên thì nó có thể làm tăng cân," Elvin nói.
Điều chỉnh cách uống nước trái câyNhưng một nghiên cứu công bố năm ngoái đã nêu ra cách để việc uống nước trái cây trở nên lành mạnh hơn.
Các nhà nghiên cứu sử dụng một máy xay nước trái cây "chiết xuất dinh dưỡng", khác với loại máy xay nước trái cây truyền thống, loại máy này sẽ xay trái cây nguyên quả, gồm có cả hạt và vỏ quả.
Họ theo dõi tác dụng của sản phẩm thu được từ hỗn hợp nhiều loại trái cây, và xoài đã gọt vỏ - cả hai đều có chỉ số đường huyết cao và vì vậy sẽ gây tăng lượng đường đột ngột trong máu - được xay nhuyễn bằng máy xay sinh tố chiết xuất dinh dưỡng, rồi so sánh chúng với nhóm người ăn cùng lượng trái cây nguyên quả đó.
Kết quả thu được là những người uống nước xay nhuyễn từ hỗn hợp trái cây thì có mức tăng lượng đường thấp hơn so với nhóm ăn trái cây để nguyên quả, trong khi đó không có khác biệt gì giữa những người uống nước xoài xay nhuyễn và ăn xoài nguyên quả.
Tuy nhiên, đây là một nghiên cứu nhỏ, và các nhà nghiên cứu không so sánh phát hiện của họ với các loại nước trái cây chiết xuất theo những cách khác, như vắt trái cây và bỏ vỏ và hạt.
Xay trái cây nguyên quả, thay vì vắt nước trái cây bằng cách bỏ hạt và vỏ, có thể tốt hơn cho sức khỏe của bạn Gail Rees, giảng viên cao cấp về dinh dưỡng con người từ Đại học Plymouth và là nhà nghiên cứu trong nghiên cứu này, cho biết kết quả có thể là do các loại hạt trái cây bên trong nước trái cây.
Nhưng bà cũng cho biết rất khó để cho lời khuyên rõ ràng từ nghiên cứu này.
"Tôi nhất định sẽ nghe theo lời khuyên hiện thời uống 150ml nước trái cây mỗi ngày, nhưng nếu bạn dùng máy chiết xuất dinh dưỡng tại nhà, nó có thể giúp lượng đường trong máu khá ổn định," bà cho biết.
Nhưng dù việc giữ hạt trái cây trong nước trái cây có thể tạo ra chút khác biệt trong quá trình tiêu hóa, Ferris lại cho rằng điều này không nhất thiết sẽ thay đổi sự dồi dào của thành phần trong nước trái cây.
"Khi nước trái cây có một số chất xơ, nó làm chậm quá trình tiêu hóa, nhưng bạn vẫn có lượng calories thừa vì đây là thứ rất dễ uống.
Tuy nhiên, đây là một bước tiến so với nước trái cây truyền thống," bà cho biết.
Các cách khác mà ta có thể cải thiện hiệu quả của nước trái cây với sức khỏe là đảm bảo rằng ta chọn trái cây chín để giữ được càng nhiều dưỡng chất càng tốt, theo Roger Clemens, giáo sư y dược tại Đại học Southern California.
Sử dụng trái cây chín là một cách giúp nước trái cây lành mạnh hơn Quan trọng là ta nhận ra những cách làm nước trái cây khác nhau sẽ thích hợp với những loại trái cây khác nhau vì tính chất vật lý của chúng, Clemens nói.
Ví dụ, hầu hết dưỡng chất thực vật trong nho tập trung ở hạt nho, trong lúc ở phần thịt quả lại chỉ có rất ít.
Hay hầu hết hợp chất gốc phenol và chất chuyển hóa trung gian flavonoid có ích cho sức khỏe trong cam thường nằm ở phần vỏ, là phần bị bỏ đi trong nước trái cây truyền thống.
Giải mã niềm tin "thải độc" Một lý do khác khiến cho việc sử dụng nước trái cây trở nên phổ biến trong thời gian gần đây là vì có ý kiến cho rằng nước trái cây có thể giải độc cơ thể.
Tuy nhiên, tác dụng được thừa nhận duy nhất về mặt y học của từ "thải độc" (detox) có nghĩa là loại bỏ các nguyên tố có hại khỏi cơ thể, gồm có chất kích thích, rượu cồn và chất độc.
"Toàn bộ ý tưởng dùng chế độ ăn dùng nước trái cây để thải độc là một sự ngụy biện," Clemens cho biết.
"Hàng ngày, chúng ta nạp vào người rất nhiều hợp chất có thể gây độc và cơ thể chúng ra rất giỏi thải độc, loại bỏ mọi thứ ta ăn phải.
" Nước trái cây cũng không phải là thần dược dinh dưỡng.
Nước trái cây không thể thay thế cho trái cây nguyên quả và rau củ "Có rất nhiều chất dinh dưỡng chứa trong các phần khác nhau của trái cây, như trong vỏ táo, sẽ bị loại bỏ khi bạn xay lấy nước," Ferris nói.
"Cho nên cuối cùng bạn sẽ chỉ giống như là uống nước đường với một số vitamin.
" Thêm nữa, bà nói, đây không phải là cách lý tưởng để đạt tới định mức theo lời khuyên "5 khẩu phần mỗi ngày".
"Người ta cố gắng ăn 5 phần trái cây và rau củ mỗi ngày và không nhận ra rằng đây không chỉ là ăn thêm vitamin," bà nói.
"Nó còn là giảm lượng carbohydrate từ ngũ cốc và protein và chất béo trong khẩu phần ăn, và tăng chất xơ lên.
" Vì vậy dù uống nước trái cây vẫn tốt hơn là không ăn chút trái cây nào, thì vẫn phải có giới hạn.
Nó đặc biệt đi kèm với rủi ro khi ta tiêu thụ hơn 150ml đường tự do mỗi ngày, hoặc khi lượng đường đó vượt quá lượng calories mà ta được khuyên nên tiêu thụ mỗi ngày.
Nước trái cây cung cấp cho ta vitamin - nhưng nước trái cây không phải là giải pháp nhanh chóng để giúp ta bù đắp các thiếu hụt dinh dưỡng khác.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future.
SPL Nếu tôi vừa lái xe và nghe chỉ dẫn của ứng dụng chỉ đường Google Maps, liệu tôi có thể được gọi là đang online hay offline.
Vậy còn khi tôi đang ngồi ở nhà và xem phim trên mạng.
Và trong vài năm tới, nếu tôi đang chúi mũi vào những tin nhắn và các cuộc gọi khi đang ngồi trong chiếc xe không người lái, liệu những từ ngữ như 'offline' và 'online' có còn hợp lý.
Tôi cho rằng điều này cũng giống như khi tôi được hỏi rằng liệu mình có chạm vào thứ gì không chạy bằng điện trong thời gian gần đây hay không.
Điện đã trở thành một phần quan trọng trong thế giới của chúng ta đến nỗi chúng ta quen với việc được hỏi mình sử dụng nó ra sao, thay vì có sử dụng nó hay không hoặc sử dụng nó khi nào.
Lần đầu tiên tôi online trên mạng là vào những năm 1990.
Cảm giác như một cuộc phiêu lưu.
Tôi cắm máy tính vào một cục modem, thiết bị nối máy tính của tôi với đường dây điện thoại, và chọn hiệu lệnh để kết nối với nhà cung cấp mạng, vốn giúp tôi kết nối với World Wide Web.
Sau nhiều tiếng beep, tôi đã online từ nhà riêng: Một phép màu của thế giới hiện đại.
Máy tính của tôi đã online - thiết bị duy nhất trong nhà tôi, và rất có thể là trong cả bán kính 10 dặm, có kết nối vào internet.
iStock Chúng ta không thực sự cần phải làm thao tác 'vào mạng' nữa Hai thập niên sau, từ 'online' nghe giống như trò đùa.
Bạn không thực sự 'lên' mạng vào năm 2016.
Mạng luôn ở quanh bạn và chờ đợi.
Nó xảy ra khi bạn bật các thiết bị của mình lên, nó là tình trạng mặc định của văn phòng, của căn nhà, của chiếc xe và của hành trình đi mua sắm của bạn.
Chúng ta đã được hứa hẹn về một Internet chứa đựng nhiều thứ từ lâu.
Đến ngày nay, chúng ta đã không còn nhớ được khái niệm đó nói về một thế giới nơi mà chúng ta không tham gia vào hầu hết những kết nối điện toán, nhưng lại bao gồm nhiều thiết bị có internet có khả năng liên lạc với nhau.
Từng bước, đại dương dữ liệu trong thế giới của chúng ta đang ngày càng lớn lên.
Dù là bạn đang đọc 20 email cũng một lúc hay đã tắt điện thoại, sự hiện diện của bạn luôn được đăng ký và ghi nhớ.
Những thứ bạn mua, mặc, ăn, uống - chúng kèm theo những cái bóng điện toán thường trực của mình.
Hệ thống quản lý công việc và thú vui của bạn, quản lý quyền công dân và những cơ hội của bạn, đây là một môi trường thông tin mà không ai có thể tránh khỏi trong Thế kỷ 21 này.
Và vì thế những từ ngữ cũ sẽ không còn hợp thời.
Thật vậy, chúng làm chúng ta lầm tưởng rằng mình có thể tách ra khỏi môi trường ấy nếu muốn mà không phải đối mặt với hậu quả.
Hãy nghĩ về một thứ đơn giản như đánh giá tín dụng.
Dù bạn có để ý đến nó hay không thì bạn cũng đang bị đánh giá tín dụng: Một thang điểm quyết định liệu bạn có thể vay tiền mua nhà hay không, có thể chi trả cho hợp đồng điện thoại, thuê phòng hoặc mở thẻ tín dụng hay không.
Bất cứ ai hiểu về cách hoạt động của hệ thống đánh giá tín dụng sẽ có những lợi thế mà những người không hiểu về nó không có.
Việc không nắm được thông tin đơn giản là sẽ hạn chế quyền tự do của bạn qua việc nó khiến bạn không thực sự biết điều gì đang xảy ra.
Trong một xã hội được kết nối toàn bộ, sẽ có nhiều hệ thống như vậy bao quanh chúng ta.
Với những người tin vào những lợi ích về tinh thần của việc tách ly khỏi công nghệ, việc tắt điện thoại và ẩn mình sẽ yêu cầu sự kiểm soát chặt chẽ bản thân.
Chỉ đơn thuần cổ suý cho thời gian 'offline' không có nhiều ý nghĩa.
Điều định nghĩa cho sự tự do của bạn là mối quan hệ của bạn với và thông qua công nghệ, và khả năng mà bạn có thể đưa ra những sự lựa chọn.
Nói một cách khác, chỉ khi chúng ta định nghĩa lại về 'online', chúng ta mới có thể kiểm soát cuộc sống của mình và từ đó tìm ra cách để quản lý thời gian và sự chú ý của mình trong thời đại nơi mà chúng ta bị vây quanh bởi những thuật toán.
Rời xa khỏi máy tính, điện thoại và máy tính bảng có thể là một ý tưởng hay, nhưng đừng bị cuốn vào suy nghĩ là phải tắt hết chúng đi.
Hãy nhìn vào mạng lưới đằng sau những công cụ của bạn, và những xu hướng trong cuộc sống đã hình thành nên chức năng của chúng: Chúng giúp bạn kết nối một cách có ý nghĩa thế nào, và làm sao để tận dụng chúng tốt hơn.
Điện thoại của chúng ta có thể đã bị tắt đi, nhưng thế giới thông tin mà chúng tham gia vào sẽ không bao giờ ngừng hoạt động và ngừng mở rộng.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future.
Máy của bạn không hỗ trợ nghe xem WATCH: Dave Lee gets hands on with the new iPhone XKhi CEO Apple Tim Cook, tuyên bố iPhone X là "bước nhảy vọt lớn nhất kể từ iPhone thế hệ đầu tiên" vào buổi ra mắt hôm 12/9, bạn không khỏi tự hỏi xem liệu ông đang đề cập đến các tính năng hay mức giá của nó.
Với mức giá khởi điểm 999 đôla, khách hàng có thể trải nghiệm tính năng nhận diện khuôn mặt thay cho cảm biến vân tay.
Việc đặt tên phiên bản này là iPhone "mười" (X là 10 trong số La Mã), Apple gây ra một chút bối rối, liệu sẽ có một phiên bản iPhone 9 - hay IX.
Cùng điểm lại phản ứng về iPhone X trên Internet.
Một số nhà phê bình cho rằng iPhone X (giữa) khiến iPhone 8 trông 'kém cạnh' hơn hẳn CnetHai câu hỏi lớn nhất của tôi là sự thay đổi thiết kế táo bạo của iPhone X - bỏ nút "Home".
Liệu điều này có thực sự làm cho chiếc điện thoại thuận tiện hơn không.
Và tính năng nhận diện khuôn mặt để mở khóa có đem lại lợi ích cho người dùng.
The VergeIPhone X có thể là chiếc iPhone mạnh nhất từ trước tới nay, nhưng so với những chiếc Android khác, thật khó để chỉ ra điểm vượt trội của nó.
Tuy nhiên, có một điều Apple luôn làm được trong mọi thế hệ iPhone: tối ưu hóa phần cứng và phần mềm.
iPhone X có giá khởi điểm trước thuế là 999 đôla Wall Street JournalThiết kế mới của iPhone X - màn hình tràn cạnh 5,8 inch - hy vọng có thể đảo ngược vận mệnh của Apple ở Trung Quốc, nơi doanh số bán hàng giảm trong trong sáu quý liên tiếp.
Người tiêu dùng Trung Quốc dễ bị xiêu lòng bởi vẻ ngoài của điện thoại hơn ở các thị trường khác.
BloombergMột chiếc iPhone trị giá 1.
000 đôla có thể tăng thêm 6% lợi nhuận năm 2018 của Apple nhưng điều đó còn phụ thuộc vào việc liệu iPhone X có là sản phẩm ăn khách, trong lúc bị cạnh tranh từ các đối thủ có giá thành thấp hơn như Huawei và Xiaomi.
Những thương hiệu này công bố sản phẩm mới cùng thời điểm với Apple để dẫn dụ những khách hàng nản lòng vì giá đắt đỏ của iPhone X.
Twitter SlashgearVới việc ra mắt iPhone X, Apple đã tạo ra phiên bản cao cấp nhất, đủ sức cạnh tranh với những sản phẩm tốt nhất của Samsung, LG.
Máy của bạn không hỗ trợ nghe xem WATCH: Apple's event in two minutesNgười dùng phản ứng trên Twitter:Tôi không chắc liệu tính năng nhận diện khuôn mặt của iPhone X có phân biệt được tôi lúc trang điểm và khi không trang điểm.
Bởi vì sự khác biệt là có thật.
@ kandeejohnsonThế nếu bạn đang ngủ và bạn gái của bạn mở iPhone X và đặt nó vào mặt của bạn, và nó sẽ mở khóa.
@DrOlufunmilayo Twitter Nhiều người lo ngại về khả năng mở khóa bằng nhận diện khuôn mặt của iPhone X Người dùng phản ứng trên FacebookiPhone X có khả năng nhận diện khuôn mặt.
Nó sẽ nhìn vào mặt bạn và nói với bạn rằng bạn không có đủ tiền để mua nó.
- Abhimanyu Singh Máy của bạn không hỗ trợ nghe xem WATCH: A hands on with the new iPhone 8 Plus.
TalkSpace Nếu bạn không thể cưỡng lại nhu cầu lướt Facebook hoặc Instagram trong giờ làm việc, hoặc nếu bạn cảm thấy trong người bất an khi không thể dùng điện thoại hoặc do điện thoại mất sóng, có lẽ bạn cần giúp đỡ.
Trong vài năm qua, nhiều người nghiện thiết bị điện tử đã phải tìm đến các chuyên gia để được tư vấn, chỉ cách thư giãn hoặc lên kế hoạch nghỉ dưỡng.
Bên cạnh đó, các công ty khởi nghiệp chuyên về lĩnh vực sức khoẻ chốn công sở cũng đang đua nhau đưa ra những giải pháp cai nghiện.
Đừng 'sống thật' ở chốn công sở.
Làm sao để ‘cai nghiện’ thói quen vào mạng liên tục.
Công nghệ khiến ta suy nghĩ hạn hẹpĐiều này giúp mang lại nhiều sự lựa chọn đối với người dùng mạng xã hội.
Các buổi trị liệu kéo dài một tiếng đồng hồ có thể tốn 150 đôla/giờ, trong khi các chuyến nghỉ dưỡng có thể tốn hơn 500 đôla.
Trong những năm gần đây, số bệnh nhân tìm đến Nathan Driskell, một bác sỹ tâm lý trị liệu tại Houstin, Texas, Hoa Kỳ, để chữa hội chứng nghiện mạng xã hội đã tăng lên 20% và số bệnh nhân này hiện đang chiếm gần 50% tổng số bệnh nhân ông dang chữa trị, ông nói.
Điều thú vị là các bệnh nhân nghiện game máy tính của ông đang bắt đầu giảm xuống, ông cho biết.
Không được công nhậnHội chứng nghiện mạng xã hội không được xem là một hội chứng rối loạn trong các sách y tế như American Psychiactric Association's Diagonostic và Statistical Manual of Mental Disorders, vốn được xem là các chuẩn mực vàng trong việc chẩn đoán những hội chứng rối loạn.
TalkSpace Talkspace tiến hành chiến dịch vận động nhằm nâng cao nhận thức về tác động của hiện tượng nghiện truyền thông xã hội Mặc dù vậy, những phương pháp mà một số bác sỹ tâm lý trị liệu, trong đó có Driskell, sử dụng để điều trị cho các khách hàng mắc bệnh nghiện mạng xã hội cũng tương tự như những phương pháp chữa trị các triệu chứng rối loạn thần kinh khác.
Chia sẻ Facebook tiết lộ gì về bạn.
Đời mại dâm qua mạng xã hộiCách tránh bị nghe dối trá và xem 'tin vịt'Những tác động về tâm lý mà Facebook, Snapchat và những nền tảng điện tử khác gây ra thậm chí còn khó chữa hơn một số bệnh nghiện chính thức khác, Driskell nói.
"Nó còn tệ hơn nghiện rượu hoặc ma tuý bởi vì dễ tiếp cận hơn và xã hội cũng không có những định kiến gì về điều này.
"Driskell hiện đang chữa trị nhiều bệnh nhân mỗi tuần, thời gian chữa trị kéo dài ít nhất là 6 tháng, với giá 150 đôla mỗi giờ.
Dùng lửa trị lửaCông ty khởi nghiệp Talkspace, đóng tại New York, đang cung cấp dịch vụ tư vấn qua mạng cho khách hàng thông qua mạng lưới hơn 1.
000 bác sỹ tâm lý trị liệu.
Năm 2016, công ty này đã công bố các giải pháp nhằm cải thiện bệnh nghiện mạng xã hội và cho ra đời một chương trình kéo dài 12 tuần trong đó hướng dẫn điều tiết việc sử dụng mạng xã hội, Linda Sacco, một phó chủ tịch của Talkspace, cho biết.
Công ty này cung cấp dịch vụ tư vấn qua tin nhắn điện thoại, với giá khởi điểm là 138 đôla/ tháng, trong khi giá tư vấn trực tiếp qua điện thoại là 396 đôla.
Dù các khách hàng của Talkspace đều sử dụng điện thoại để nghe tư vấn, thế nhưng họ cũng được chỉ cho cách sử dụng điện thoại một cách có điều độ, bà nói.
Hầu hết các khách hàng tìm đến dịch vụ của công ty sau khi thất bại trong việc tự cai nghiện, Sacco nói.
Bỏ quá nhiều thời gian vào mạng xã hội và các thiết bị điện tử gây tác động tiêu cực tới cảm xúc của chúng ta "Những người này nhận ra họ cần sự giúp đỡ sau khi đã thất bại trong việc cố gắng tự hạn chế bản thân," Sacco nói.
"Những người tìm đến chúng tôi đều thực sự nhận ra rằng mình đang đánh mất cuộc sống.
"Trách nhiệm giúp đỡMột số ý kiến khác cho rằng các thói quen tiêu cực liên quan đến mạng xã hội có thể được chữa trị như một dạng bệnh nghề nghiệp.
Tại London, Orianna Fielding sáng lập Công ty Digital Detox vào năm 2014 sau khi nghiên cứu một cuốn sách về việc cách ly với các thiết bị điện tử.
Fielding giờ đây đang hợp tác với các công ty để giúp đỡ nhân viên của họ điều tiết việc sử dụng mạng xã hội.
Những giải pháp mà bà mang lại bao gồm những buổi nói chuyện trực tiếp và các chương trình trên mạng, vốn được thiết kế để phù hợp với từng kiểu nghiện khác nhau.
"Chúng tôi đang tái cân bằng mối quan hệ với công nghệ," Fielding nói.
Hiện tại bà đang cung cấp dịch vụ của mình với giá trung bình 748 đôla một ngày.
Các lãnh đạo của công ty có thể đăng ký các lớp bổ sung với mục tiêu tăng cường hiệu suất, bà nói.
Làm đúng cáchGiới chuyên gia cũng khuyến cáo không nên quá xem trọng các phương pháp ngắn hạn mà bỏ quên những giải pháp về dài hạn.
Những buổi dã ngoại vào cuối tuần hoặc kéo dài cả tuần để giúp tránh xa các thiết bị điện tử có thể là bước khởi đầu tốt, Driskell nói.
Nghiện mạng xã hội còn 'tệ hơn nghiện rượu hay ma túy bởi nó dễ tiếp cận hơn và xã hội không có định kiến gì về việc này' Tuy nhiên cũng giống như những bệnh nghiện khác, các khách hàng cần thời gian từ 6 tháng đến một năm để hoàn toàn có thể kiểm soát bản thân mà không cần đến các chương trình cách ly, ông nói.
"Việc cách ly bản thân là tốt, nhưng rồi bạn cũng vẫn phải quay về cuộc sống bình thường," và điều này có thể ảnh hưởng tới những tiến bộ đã đạt được, Driskell nói.
Tự cai nghiệnMột số hãng thì đang tìm cách thu hút sự chú ý của những người dùng mạng xã hội không sẵn sàng gặp bác sỹ tâm lý nhưng vẫn muốn giảm thời lượng dùng các thiết bị.
Tại Berlin, Offtime, một công ty tự miêu tả mình là 'công ty khởi nghiệp thời hậu công nghệ', với nhiệm vụ đạt được 'sự tập trung và cân bằng trong vấn đề sử dụng thiết bị điện tử'.
Offtime cũng làm việc với các khách hàng nhằm giúp họ kiểm soát thời lượng sử dụng mạng xã hội thông qua các ứng dụng, đồng thời cũng cung cấp các buổi tư vấn mặt đối mặt.
Những giải pháp này đóng vai trò như một chiếc nạng để giúp những người ý thức được việc mình đang lạm dụng mạng xã hội nhưng cũng muốn tự bản thân giải quyết vấn đề, Alexander Steinhart, bác sỹ tâm lý học và nhà đồng sáng lập công ty vào năm 2014, nói.
Thay vì đợi một vấn đề xảy ra, những người dùng mạng xã hội cần tạo ra một thói quen lành mạnh.
Rutledge cho rằng những thói quen lành mạnh trong việc sử dụng công nghệ cần được thiết lập ngay khi công nghệ mới ra đời.
"Người ta thường nhanh chóng cho rằng đó là một bệnh nghiện thay vì xem đây là tình trạng mất cân bằng," bà nói.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Capital.
HOANG DINH NAM/ Chính quyền Việt Nam đang tìm cách kiểm soát các thông tin 'nhạy cảm' trên mạng Google 'hợp tác hơn' so với Facebook trong việc gỡ bỏ các thông tin 'độc hại' trên mạng, báo Việt Nam dẫn lời Bộ trưởng TT&TT Trương Minh Tuấn.
Theo bản tiếng Anh của báo VnExpress hôm 18/11, có dẫn lời Bộ trưởng Trương Minh Tuấn nói: "Google và Youtube hợp tác với Bộ Thông tin và Truyền Thông hơn Facebook.
"Hôm 17/11 tại phiên họp chất vấn Quốc hội, Bộ trưởng TT&TT cho biết Google đã "tuân thủ" trong việc gỡ bỏ hơn 5000 video "nội dung xấu, độc hại, bôi nhọ và làm xấu danh tính của nhiều lãnh đạo Việt Nam" trên Youtube.
Còn "Facebook tỏ ra kém hợp tác hơn," VnExpress English dẫn lời ông Tuấn.
Việt Nam: Tự do Internet dậm chân tại chỗ.
Người châu Á phản đối Trump muốn nói điều gì.
Nhiều tổ chức lên tiếng về dân chủ ở VN trước APECThử thách mới cho YouTube và Facebook.
Tuy nhiên, Google, công ty mẹ của Youtube nói chỉ mới nhận được khoảng 50 yêu cầu gỡ bỏ, và từ 2009 đến tháng 12/2016 chỉ có 5 yêu cầu từ chính quyền Việt Nam, theo báo cáo minh bạch của Google.
Cũng theo VnExpress, ông Trương Minh Tuấn cũng "phàn nàn" về Facebook với các quan chức ngoại giao Hoa Kỳ trong một cuộc họp gần đây và bộ TT&TT cũng sẽ gia tăng xử lý các hành vi vi phạm trên Facebook.
Phần lớn thị phần thương mại điện tử của nước ngoàiCũng trong chiều 17/11, Phó thủ tướng Vũ Đức Đam chỉ trích các công ty nước ngoài nẫng tay trên "trăm triệu đôla" mà không đóng thuế.
Báo Thanh tra hôm 17/11 dẫn lời ông Đam nói: "Tiền quảng cáo các công ty nước ngoài điển hình là Facebook và Youtube chiếm tới 80% thị phần.
Riêng số tiền mà hai công ty Facebook và Youtube năm vừa rồi thu được là 320 triệu đô la.
Thời gian tới chúng ta phải có thái độ kiên quyết hơn với những vấn này"Dẫn lời Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam, báo này viết ở Việt Nam, "mạng xã hội 95% thị phần của nước ngoài; công cụ tìm kiếm 98% của nước ngoài; thương mại điện tử 80% của công ty nước ngoài…Google có chính sách chia sẻ doanh thu cho người sản xuất nội dung nên các phần tử chống đối, thế lực thù địch lợi dụng người dân vì hám lợi tham gia sản xuất, đăng tải clip phản động lên mạng, coi đó là việc làm nhẹ nhàng thu nhập cao," Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam nói theo báo Thanh tra.
HOANG DINH NAM/ Theo báo cáo năm 2017 của Freedom House, Việt Nam vẫn nằm trong những nước không có tự do internet Xây dựng thương hiệu Việt thay thếGoogle, FacebookBộ trưởng Trương Minh Tuấn bày bỏ "tham vọng xây dựng thương hiệu cạnh tranh" với Google và Facebook.
Ông dẫn chứng một số quốc gia đã thành công trong việc này như Trung Quốc, vốn có mạng xã hội Weibo thống lĩnh thị trường nội địa và Nga, quốc gia có công cụ tìm kiếm riêng, Yandex.
Ông cũng đề cập đến một số trang mạng xã hội Việt Nam như Bamboo, Zalo, Zingme, vốn không cạnh tranh thành công đối với Facebook.
Ông Tuấn đề nghị "thí điểm triển khai một số cơ chế chính sách, với điều kiện ưu tiên đồng bộ cả thuế, tài chính, giảm thủ tục hành chính, có chính sách ưu tiên đặc biệt để quản lý thông tin hỗ trợ" các doanh nghiệp Việt Nam phát triển.
Theo báo cáo mới nhất của tổ chức Freedom House, Nga, Trung Quốc và Việt Nam đều nằm trong những nước bị đánh giá "không có tự do Internet".
Other Giấy mời của Chi cục Thuế quận Bình Thạnh, TP HCM gửi tới những người bán hàng trên Facebook Những người kinh doanh trên Facebook ở TP Hồ Chí Minh bắt đầu phải kê khai nộp thuế, báo Việt Nam cho hay.
Chi cục thuế quận Bình Thạnh, TP Hồ Chí Minh đã gửi thư mời đến các chủ cơ sở kinh doanh trên Facebook ở địa bàn quận này đến làm việc, để hoàn tất kê khai và thực hiện nghĩa vụ thuế, theo báo Zing hôm 1/6.
Tăng thuế môi trường để bù đắp ngân sách.
HCM sẽ thu thuế bán hàng qua mạng xã hội.
Hồ Chí Minh cho biết hiện trung tâm dữ liệu của cơ quan này đang lọc thông tin các tài khoản Facebook có hoạt động kinh doanh để tính toán thu thuế.
Tuy nhiên, không phải tất cả tài khoản Facebook cá nhân có kinh doanh đều phải nộp thuế, chỉ các tài khoản có doanh số lớn và chưa kê khai thuế mới được nhắm tới," báo này viết.
'Hợp lý'Hôm 1/6, bà Anh Phạm, chủ một trang Facebook bán hải sản nói với BBC từ TP Hồ Chí Minh: "Tôi nghĩ là việc kinh doanh trên Facebook phải đóng thuế thì cũng hợp lý thôi.
Vì những người mở cửa hàng đóng nhiều loại thuế phí trong khi bán online không mất phí gì thì kể cũng vô lý.
Những người bán online thì né được nhiều khoản phí lắm.
Nhưng cơ quan chức năng cũng phải tính đến những trường hợp như tôi, vừa mở cửa hàng vừa bán online và có giấy phép kinh doanh hẳn hoi.
Những người bán hàng trên mạng xã hội coi như kênh phụ trợ thì bị đánh thuế mấy lần.
" HOANG DINH NAM/GETTY IMAGES Nhiều facebooker kinh doanh hàng nông sản chủ yếu nhắm đến khách hàng là bạn bè của họ trên mạng xã hội "Tôi nghĩ sẽ công bằng hơn nếu cơ quan thuế chỉ nhắm đến những người không có giấy phép kinh doanh mà có doanh thu cả chục triệu mỗi ngày.
Còn việc nhắm đến những người chỉ bán hàng trên Facebook cá nhân họ, trong những mối quan hệ bạn bè thì sẽ không công bằng.
"Trước đó, Luật sư Trương Xuân Tám nói với BBC rằng việc thu thuế kinh doanh trên Facebook là "cần thiết".
Phó Chủ nhiệm Đoàn Luật sư Tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu giải thích, luật pháp quy định chung các loại hình kinh doanh, giao dịch trên mạng là "giao dịch điện tử", và dù là hình thức kinh doanh nào đi nữa cùng đều có "nghĩa vụ kê khai và nộp các loại thuế".
Tương tự, Luật sư Trương Xuân Tám cho rằng "cần xây dựng chính sách để tập trung thu thuế của các tổ chức, cá nhân chuyên kinh doanh trên mạng, hoặc có lượng giao dịch điện tử lớn, còn các trường hợp kinh doanh nhỏ, lẻ thì giai đoạn trước mắt chủ yếu khuyến khích, động viên họ tự giác kê khai và nộp thuế, tránh tình trạng chỉ 'bắt cá bé mà bỏ lọt cá lớn'.
"Ông cũng nhấn mạnh, mô hình này không nên chỉ thực hiện ở TP.
Hồ Chí Minh mà nên được triển khai rộng trên toàn Việt Nam, do thu thuế "vừa tạo thêm nguồn thu cho ngân sách vốn luôn căng thẳng, vừa là động thái góp phần tạo sự công bằng cho mọi đối tượng kinh doanh.
"Báo Tuổi Trẻ hồi tháng 2/2017 đăng bài 'Bán hàng trên Facebook phải nộp thuế', dẫn chứng một trường hợp kinh doanh quần áo trên Facebook: "Đặc biệt, với việc mở rộng bán buôn trên Facebook, chị Hoa tiết lộ có tháng doanh thu lên tới 2-3 tỷ đồng.
Doanh số kỷ lục là 300 triệu đồng/ngày và có bao nhiêu giữ hết, không phải chịu bất kỳ khoản thuế nào.
"Cùng thời điểm, báo điện tử VTV cũng cho hay: "Hàng triệu cá nhân, 1/3 doanh nghiệp đang kinh doanh qua mạng xã hội nhưng không nộp thuế dù có phát sinh doanh thu.
"BBC đã gửi email đề nghị Facebook Việt Nam cho ý kiến về vụ việc từ hôm 1/6 nhưng đến chiều hôm 4/6 vẫn chưa nhận được phản hồi.
RODRIGO BUENDIA/ Chủ tịch nước Trần Đại Quang Chủ tịch nước Trần Đại Quang hôm Chủ Nhật vừa có phát biểu được đăng trên website chính phủ về sự cần thiết của việc tăng cường đối phó với các nguy cơ an ninh mạng và sự cần thiết của việc phát triển hệ thống kiểm duyệt mạng chặt chẽ hơn.
Chính phủ trong năm qua đã đẩy mạnh việc trấn áp các nhà hoạt động với những vụ bắt giữ và ra án tù nặng, nhưng không có mấy dấu hiệu cho thấy giới chức dập tắt được các ý kiến chỉ trích trên mạng xã hội.
Chủ tịch nước nói các thế lực thù địch đã sử dụng internet để tổ chức những chiến dịch công kích làm "giảm uy tín của các lãnh đạo Đảng và nhà nước, gây ảnh hưởng tiêu cực tới các lực lượng nòng cốt, các đảng viên và người dân".
FireEye: Tin tặc từ VN 'tấn công Philippines'Bàn tròn BBC: sức khỏe lãnh đạo và các tin tức khácÔng nói Việt Nam cần chú ý hơn tới việc quản lý thông tin mạng, đặc biệt các thông tin trên mạng xã hội để ngăn chặn "các trang tin và blog mang nội dung xấu và nguy hiểm".
Ông Trần Đại Quang cũng nói thêm rằng cơ chế giám sát internet chặt chẽ hơn sẽ giúp đất nước ngăn chặn các vụ tấn công an ninh mạng và cải thiện hệ thống an ninh mạng còn yếu hiện nay.
Hàng ngàn máy tính ở Việt Nam bị ảnh hưởng bởi virus WannaCry hồi tháng Năm.
Bản thân sự vắng bóng của ông Trần Đại Quang trong các hoạt động chính thức, công khai trong thời gian gần đây cũng là chủ đề cho các tin đồn đang lan truyền trên internet, hãng tin Reuters bình luận.
HOANG DINH NAM/AFP/ Một số website sân bay VN 'bị tấn công'Đội tin tặc APT32 tung hoành ở VN.
Xét về số lượng thì Việt Nam nằm trong số 10 quốc gia có lượng người dùng Facebook đông nhất thế giới.
YouTube cũng là dịch vụ được nhiều người sử dụng.
Mức độ an ninh mạng của Việt Nam nằm ở vị trí 101 trên 195 quốc gia, trang Southeast Asea Globe dẫn nguồn theo thống kê an ninh thế giới năm 2017 của Liên minh Viễn thông Quốc tế Liên Hiệp Quốc nói, khiến Việt Nam trở thành quốc gia có an ninh mạng kém nhất Đông Nam Á.
Hồi tháng Giêng, Microsoft nói Việt Nam bị ảnh hưởng ở mức cao gấp đôi so với tỷ lệ trung bình trên thế giới trong vấn đề nhiễm malware, là quốc gia bị mối đe dọa từ malware ở mức cao nhất thế giới, Southeast Asea Globe tường thuật.
Tháng 1/2017, Microsoft cho biết Việt Nam bị ảnh hưởng bởi mã độc gấp đôi mức trung bình thế giới, làm cho đây trở thành quốc gia có nguy cơ bị tấn công mạng lớn thứ hai trên thế giới.
Tuy nhiên, trái ngược với thông tin về mức độ an toàn an ninh mạng yếu, một báo cáo bởi công ty an ninh mạng FireEye phát hành vào tháng 5 cho thấy chính phủ Việt Nam đã bị cáo buộc về một chiến dịch giám sát hoạt động của một số cá nhân và tổ chức.
FireEye cho biết các hacker của nhóm được gọi là APT32 đã hoạt động theo chỉ đạo của nhà nước nhằm thăm dò thông tin về các công ty đa quốc gia đang hoạt động tại Việt Nam, đồng thời hack vào hệ thống máy tính của các nhà bất đồng chính kiến, các phóng viên trong nước và một số mục tiêu tại Philippines và Trung Quốc.
Việt Nam phủ nhận quyết liệt cáo buộc trên.
HOANG DINH NAM/ Số lượng người dùng Internet ở Việt Nam đã tăng lên hơn 50 triệu người, theo Liên minh Viễn thông Quốc tế (ITU) Năm 2000, chỉ có 0.
2% người Việt có Internet, nhưng 17 năm sau, hơn 53% dân số có thể truy cập mạng thường xuyên.
Facebook và YouTube là mạng xã hội phổ biến nhất Việt Nam với 51% người dùng Internet sử dụng hai mạng xã hội này.
Việt Nam cũng đứng thứ 7 trong danh sách những nước có người dùng đông nhất trên Facebook, theo báo cáo của We are Social, một công ty chuyên về chiến lược tiếp thị và quảng cáo điện tử.
Bàn tròn: Quản lý an ninh mạng ở VN - thực chất vấn đề.
TS Quang A nói về 'siết chặt an ninh mạng' ở VNSkype bị xóa tại Trung Quốc Hội luận: Ảnh hưởng TQ ở Zimbabwe, châu Phi và bài học với VChính vì vậy ngay cả những con người tiên phong mở lối khai sáng Internet tới Việt Nam còn không thể 'tưởng tượng nổi' sự phát triển bùng nổ và khuyếch đại của mạng lưới toàn cầu này.
Những ngày đầu 'gian nan' của Internet Việt Nam Ông Thái Duy Hòa, một trong nhóm những người giúp thiết lập mạng NetNam cho BBC biết khai sinh của NetNam chỉ là một dịch vụ mạng thuộc Viện Công nghệ Thông tin.
"Lúc đó Việt Nam chưa có kết nối internet với quốc tế, Netnam cung cấp hai dịch vụ là dịch vụ email từ Việt Nam ra quốc tế và ngược lại, thứ hai là tạo ra các diễn đàn.
Thái Duy Hòa Những người trong nhóm đầu thành lập NetNam cùng giáo sư Rob Hurle của Đại học Quốc gia Úc Việt Nam: Tự do Internet dậm chân tại chỗ.
Máy chủ của Facebook đặt ở đâu.
VN không hài lòng vì Facebook thiếu hợp tácÔng Hòa cho biết thời điểm đầu có khoảng vài trăm người dùng, hầu hết là người nước ngoài hoặc người Việt làm cho các công ty nước ngoài có nhu cầu kết nối quốc tế.
Ông Hòa kể đến sự giúp đỡ của Giáo sư Rob Hurle và trường Đại học Quốc gia Úc, nơi đã hỗ trợ giúp đỡ về phần mềm, thiết bị hỗ trợ.
"Khi đó Việt Nam bị cấm vận, thông tin phải chuyển sang server ở Úc rồi Úc mới gửi ra thế giới,"Tiến sĩ Nguyễn Quang A, nguyên Chủ tịch Hội tin học Việt Nam, người từng được bình chọn là một trong 10 nhân vật ảnh hưởng nhất Internet Việt Nam, kể lại cho BBC biết về những ngày đầu của Internet:"Về mặt kỹ thuật đã được thử nghiệm từ đầu năm 90, khi tôi làm chủ tịch Hội tin học từ 95-97 thì có cùng anh Mai Liêm Trực, và anh Chu Hảo, là đại diện cơ quan nhà nước, tôi đại diện cho một hội của những người làm tin học Việt Nam.
"Ba chúng tôi có gặp nhau nhiều lần, ngồi đối thoại với bên công an nhiều lần.
Các anh Mai Liêm Trực và anh Chu Hảo gánh trọng trách nặng nề là đi thuyết phục chính phủ.
Bản thân tôi mang máy tính thuyết phục ông Nguyễn Đức Bình, người phụ trách văn hoá tư tưởng Đảng Cộng sản Việt Nam năm 96-97.
"Tất cả giới chuyên môn lúc đó, cũng như các quan chức liên quan như Trực và Hảo cũng như Đặng Hữu Bộ trưởng Khoa học Công nghệ thời đấy mọi người hiểu rất là kĩ mạng Internet là mạng thông tin nói chung là một hạ tầng cơ sở rất là quan trọng cho một quốc gia, nhất là một quốc gia đang phát triển và hội nhập vào quốc tế.
Không có một mạng cao tốc về mặt thông tin như thế thì ko thể phát triển hội nhập kinh tế được.
"Chúng tôi có nhiều buổi làm việc với quan chức của Bộ Công an thì phải thuyết phục các ông ấy rất là khéo là đây là một mạng hạ tầng cơ sở rất quan trọng.
Không thể vì một số kẻ phạm pháp và không cho hàng trăm triệu người sử dụng mạng giao thông như vậy.
"Và Internet đã chính thức mở cửa ở Việt Nam vào ngày 19/11/1997.
"Báo VnExpress hôm 22/11 dẫn lời ông Mai Liêm Trực, nói: "Khi Chính phủ lắng nghe đề xuất đầu tiên, nhiều lo ngại được đề cập như nguy cơ lộ bí mật Nhà nước hay liệu có quản được thông tin độc hại không.
Những lo ngại đó hoàn toàn chính đáng.
Chúng ta đã hy sinh, mất mát quá lớn trong chiến tranh nên phải thận trọng.
Nhưng không kết nối Internet thì Việt Nam không thể hội nhập", tiến sĩ Mai Liêm Trực nhấn mạnh.
"Nhiều công nghệ đã xuất hiện muộn tại Việt Nam như điện thoại chậm 50 năm, truyền hình chậm 30 năm so với thế giới.
Tôi cảm thấy mừng vì Việt Nam đã không chậm chân trước con tàu Internet, bởi nếu lúc đó chúng ta không mạnh dạn mở cửa với lý do an ninh, nhạy cảm.
thì giờ sẽ cảm thấy có lỗi với dân vì đã cản trở sự phát triển của đất nước".
HOANG DINH NAM/ Internet giúp mạng xã hội như Facebook trở thành phương tiện truyền đạt thông tin ở Việt Nam Internet ngày đó-bây giờ "khác một trời một vực"Nhìn nhận lại sự ảnh hưởng của Internet đối với xã hội, kinh tế, chính trị Việt Nam, ông Quang A nói: "Thực sự sự phát triển của Internet nói riêng và của cái ngành truyền thông điện tử nói chung, tôi làm trong lĩnh vực đấy, học và làm về vấn đề đó nhưng cũng bị choáng ngợp bơi sự phát triển này.
"Ông nói cách người Việt sử dụng Internet ngày đó và bây giờ "khác một trời một vực".
"Hồi đó, thông dụng nhất là email, bắt đầu một vài trang thông tin chủ yếu là giới thiệu sản phẩm, cũng bắt đầu có trang web nhưng rất sơ sài, mạng xã hội còn chưa có gì gì cả.
Tất cả Whatsapp, Facebook, YouTube và bản thân Google cũng mới độ 10 tuổi trở lại đây thôi.
"Internet là một sự phát triển mới hoàn toàn, nhất là với sự xuất hiện của mạng truyền thông xã hội, thì bây giờ ai cũng có thể trở thành một nhà đài, nhà báo, như thế cái rào cản để tham gia vào truyền thông đã bị hạ thấp rất nhiều.
"Nó thách thức các phương tiện truyền thông và buộc các quan chức, cơ quan nhà nước phải minh bạch hơn, có trách nhiệm giải trình hơn.
Ông nói dối người ta phát hiện ra ngày.
Không như trước đây, khi không có thông tin kiểm tra… giờ trong một phút người ta có thể biết ông nói đúng không đúng, nguồn tin là sai, lập tức người ta phản ánh lại.
"Đó là một đóng góp rất là lớn của Internet, giúp người dân thực sự làm chủ, có tiếng nói, bắt các quan chức nhà nước phải có trách nhiệm giải trình với họ.
Đây là một phần thiết yếu cho sự phát triển dân chủ.
iPhone X giá ngàn đô: Internet nói gì.
Bạn có cần tôi giúp gì không.
TQ: thanh niên chết tại trại cai nghiện Internet Chủ tịch Quang kêu gọi quản lý chặt internet"Tôi lấy ví dụ là các bác tài xế dùng tiền lẻ một cách hợp pháp để phản đối các trạm thu phí BOT ở tận đồng bằng sông Cửu Long nhưng bà con ngoài Ninh Bình biết được, nhìn được và học ngay được và họ cũng làm tương tự rồi Đồng Nai cũng như vậy," ông Quang A nói thêm.
Internet 'con dao hai lưỡi'"Tôi nghĩ những ai nghĩ rằng Internet sẽ đóng góp lớn trong quá trình chuyển hoá dân chủ thì hơi ngộ nhận.
Nó là một công cụ rất tốt giúp cho việc truyền bá kiến thức, tổ chức kêu gọi thảo luận.
Nhưng việc cuối cùng là hành động của con người, chỉ có chém gió thì không có ý nghĩa gì cả.
Và bản thân chính quyền cũng sử dụng Internet để giám sát những người dùng Internet khác, để tìm hiểu hoạt động của các nhà hoạt động dân chủ… bằng biện pháp thô bạo bắt giữ, cản trở, phá sóng, chặn mạng.
"Nếu người ta đánh giá sự tự do của Internet từ 20, 10 năm trước đến này thì có thể thấy nó tự do, nhưng đánh giá theo tiêu chuẩn của Freedom House chẳng hạn, như việc Việt Nam có bật tường lửa không, có chặn những người viết trên mạng, có bỏ tù blogger không thì Việt Nam đứng hàng đội sổ là đúng.
"Hiện bây giờ người ta đang ráo riết bàn về luật an ninh mạng, đang tìm cách xiết lại.
Nhưng đối với giới trẻ Việt Nam, dựng tường lửa chặn trang này trang kia, giới trẻ biết thì 5 phút dùng proxy này browser kia là vượt tường lửa ngon ơ.
Một trò mèo vờn chuột mà mèo luôn rất khó bắt được chuột.
"[Việc cấm Internet ở Việt Nam] là một điều rất là khó.
Họ làm không khéo thì họ lại cản trở sự phát triển hội nhập của đất nước," ông Quang A nhận định.
'Đột phá'Còn ông Hòa thì nhận định việc Việt Nam mở cửa cho Internet là "một bước đột phá".
"Ngày xưa sợ là không quản lý được thì cấm.
Nhưng sau đó thay đổi, phải đi theo hướng mở, mở rồi đi theo quản lý.
Theo tôi nó đã giúp được rất nhiều, người trẻ có thể tìm kiếm thông tin học hành, mua bán trao đổi thông tin, kết nối bạn bè cộng đồng.
"Đây là một biến đổi lớn nhất, tích cực nhất cho xã hội Việt Nam từ trước đến giờ," ông Hòa kết luận.
Bức ảnh trắng đen mang tính biểu tượng của nhà nhiếp ảnh Alfred Stieglitz của cái bồn tiểu đã nhanh chóng khắc sâu trong ý thức văn hóa Vào tháng này một trăm năm trước, bồn tiểu gây tranh cãi của Marcel Duchamp được ra mắt.
Theo Kelly Grovier, nó sẽ làm thay đổi nghệ thuật mãi mãi.
Vào tháng 4 năm 1917, mọi thứ đã thay đổi.
Ít nhất là trong thế giới nghệ thuật.
Lúc đó người nghệ sĩ Pháp huyền thoại tiên phong và người hay quấy tếu Marcel Duchamp đã sáng tác ra một sản phẩm gây tranh cãi về việc tạo ra nó và về ý nghĩa của nó mà nó sẽ làm thay đổi mãi mãi cách ta chơi nghệ thuật.
Sản phẩm này là một bồn tiểu mà Duchamp lật phần lưng lên, ký tên với bút danh bí ẩn, và gọi tên nó là 'Fountain'.
Như một nước đi tài tình của một bậc thầy cờ vua, sự giới thiệu của bồn tiểu Fountain với lịch sử tạo hình ảnh có tác động như sự chiếu tướng đối với tính nhạy cảm của thế giới nghệ thuật, đánh dấu sự kết thúc của một ván cờ để chuyển sang ván khác.
Việc so sánh tương đồng với cờ vua không phải là không thực tế.
Cho rằng cờ vua "có tất cả vẻ đẹp của nghệ thuật và hơn thế nữa", Duchamp bị ám ảnh bởi trò chơi này.
(Ám ảnh tới mức ông để mất nhiều thời gian đáng kể trong cuộc sống riêng tư và sáng tạo của mình để đeo đuổi cờ vua.
Tháng 11/1927, sau nhiều năm ông dồn hết năng lực làm nghệ thuật sang cờ, người vợ mới của anh, Lydie, đã không chịu đựng nổi.
Một đêm khi ông đang ngủ bà đã gắn keo bàn cờ lại.
Sau đó một tháng họ đã ly dị.
) Việc sáng tạo ra bồn tiểu Fountain tinh nghịch của Duchamp vào tháng này cách đây 100 năm rất phù hợp với khuynh hướng suốt đời của nghệ sĩ này đối với các trò vui đùa mang tính trí tuệ và thể hiện sự khéo léo tương tự ở đôi bàn tay mà nhà kiên tướng cờ vua này đã đánh bại các đối thủ của mình.
Để hiểu cách mà Duchamp tìm cách vượt qua thế giới nghệ thuật, chúng ta cần quay trở lại thời điểm mà tác phẩm điêu khắc thô lỗ được đưa tới để xem xét ở Hiệp hội Các Nghệ sỹ Độc lập ở New York vào mùa xuân năm 1917, trước khi triển lãm mở cửa vào ngày 10 tháng Tư.
Là một thành viên sáng lập của Hiệp hội, Duchamp đã giúp tạo ra và thể hiện ý tưởng tiên phong của hệ tư tưởng của tổ chức này, bao gồm cả cam kết không bao giờ từ chối một tác phẩm do một thành viên hội đệ trình.
Để kiểm tra sự chân thành và vững chắc của những nguyên tắc đó, Duchamp đã đưa bồn tiểu vào với bút danh nghệ thuật giả định là "R Mutt", biết rõ rằng tác phẩm khiêu khích này sẽ làm cho các đồng nghiệp trong Hiệp Hội phải tranh luận để tìm hướng giải quyết.
Duchamp sau đó đã xem xét diễn biến với sự thất vọng, nếu không muốn nói là ngạc nhiên, khi việc có trưng bày hay không tác phẩm này được đưa ra để bỏ phiếu (mà ông nghĩ là sự vi phạm) công khai và với đầu óc cởi mở trong Hiệp Hội.
Khi bồn tiểu Fountain bị từ chối với lý do là thô bỉ về thẩm mỹ, Duchamp thấy lương tâm đột nhiên bị dồn tới cùng đường.
Không còn cách thoát, ông đã từ chức.
Tuy nhiên, như vậy ông rơi vào thế bí là làm thế nào để lấy lại được hiện vật tai tiếng này mà không lộ mình chính là tác giả của nó.
Thế rồi bằng cách nào đó ông đã tìm được cách tuồn được nó ra khỏi Hiệp Hội mà không ai trông thấy, không ai có thể theo dõi ông và có thể nghĩ rằng cục sứ vệ sinh cục mịch lại cần được bảo vệ.
Một khi đã về tay Duchamp, nó được chuyển ngay đi tới bạn của của ông là Alfred Stieglitz, một nhiếp ảnh gia huyền thoại, để chụp ảnh, bức chân dung đen trắng mang tính biểu tượng của sản phẩm này đã nhanh chóng khắc sâu vào ý thức văn hoá.
Việc Duchamp không muốn ký tên mình vào tác phẩm, từ chối không nhận làm ra nó, và những nỗ lực vất vả của ông để tránh bị nhìn thấy khi rỡ bỏ tác phẩm, cho thấy một quyết tâm đáng kể của tác giả muốn tách khỏi tác phẩm.
Sự giấu tên gian nan như vậy là bài học giúp ta thiết lập các nguyên tắc để đánh giá một trong những tác phẩm gây tranh cãi nhất trong thế kỷ qua.
Thời đại của xúc phạmKhi ngắm nghía cái bồn tiểu Fountain thì người xem phải nghĩ lại một vật thẩm mỹ phải được hiểu như thế nào và phải gạt ra ngoài ngoài những định kiến theo tập quán về bản chất nghề nghệ thuật.
Lần đầu tiên, tầm quan trọng của một tác phẩm nghệ thuật đã bị hoàn toàn tách ra khỏi vai trò của người nghệ sĩ trong việc tạo ra nó.
Xét cho cùng, Duchamp đã không tự tay tạo tác phẩm điêu khắc từ đất sét.
Ý nghĩa của nó là khả năng có thể lén lút đi tránh cái nhìn xoi mói và thành kiến của mắt để chiếm lĩnh trí óc trong sự hòa hợp của trí tuệ triết học.
Bồn tiểu đã tuôn ra các câu hỏi hóc búa về chính bản chất của sự sáng tạo và người sáng tạo thực sự phải như thế nào.
Kể từ năm 1913, Duchamp đã trải nghiệm các khái niệm về tính độc đáo, thách thức với thế giới nghệ thuật phải chấp nhận là chính đáng cái mà ông gọi là "readymades", hoặc các vật thể thương mại hàng ngày mà ông (bằng cách đặt chúng trong một bối cảnh văn hoá mới) cho đó là các tác phẩm nghệ thuật.
Trong trường hợp của bồn tiểu, Duchamp đã mua lại từ Công ty JL Mott Iron Works ở New York một bồn tiểu mới mà ông cố chối từ tác giả của nó đã được chấp nhận, giống như trước đó ông đã buộc các những người xem bức tranh của mình "Nude Descending a Staircase No 2 (1912)" điều chỉnh lại cách thức họ nhận thấy sự ngắt quãng cơ bắp của hình dạng phụ nữ khi nó uốn cong trong không gian.
Tên giả định mà ông ghi trên bồn tiểu - "R Mutt" - sau này ông thú nhận, là một sự pha trộn của tên nhà sản xuất thiết bị gốm và tên một nhân vật "vui nhộn" trong truyện tranh nổi tiếng Mutt và Jeff.
Viết vào thời điểm bồn tiểu Fountain bị từ chối trong triển lãm của Hiệp hội Các Nghệ sỹ Độc lập, một người góp ý vô danh cho tạp chí Blind Man đã bảo vệ tác phẩm này (bị tấn công liên tục) làm nó được đẩy mạnh và tạo thế tiến thoái lưỡng nan lâu dài trong trí tưởng tượng của dân chúng.
Erich Auerbach/ Ảnh chụp khoảng thập niên 1950 trên đường phố Naples.
"Bồn tiểu của ông Mutt không phải là xấu xa, như thế là điều vô lý, cũng như bồn tắm không xấu xa.
Đó là một đồ trong nhà mà ta thường thấy ở các quầy bán đồ cấp thoát nước.
"Ông Mutt có tự tay mình chế tạo cái bồn tiểu hay không, điều đó không quan trọng.
Chỉ biết ông CHỌN nó.
Ông đã chọn một đồ dùng bình thường trong cuộc sống, đặt nó vào vị trí để ý nghĩa hữu ích của nó bị xóa nhòa dưới một cái tên mới và một quan điểm mới, tạo ra một ý nghĩ mới cho vật thể đó.
Vẩy nhẹ cổ tay, thế là ông Duchamp đã đã xả trôi tuột những khái niệm truyền thống về danh tính nghệ thuật theo đường ống thoát.
Sự liên lụy của một nghệ sĩ được hiểu thế nào về vai trò của mình khi tạo ra các đồ vật đã thay đổi vĩnh viễn, sâu rộng và không đảo ngược được.
Nếu loại bỏ bồn tiểu Fountain khỏi bàn cờ lộn xộn của nghệ thuật hiện đại, thì người ta cũng sẽ cần phải loại bỏ biết bao các sản phẩm của các nghệ sĩ đã đi theo sự dẫn đầu không sợ hãi của Duchamp.
Sự khăng khăng của Pop Art về việc xóa nhòa ranh giới phân biệt giữa vật thể văn hoá cao cấp với hàng hóa tiện nghi của đời sống hàng ngày là thừa kế trực tiếp của những khái niệm của Duchamp về readymade.
Không có Fountain, không Hộp Warhol Brillo.
Không có hộp Súp Campbell.
Fountain của Duchamp đã trở thành thước đo sự xúc phạm quá đáng nhân danh chất lượng thẩm mỹ.
Kho chứa tưởng tượng về chất thải của cơ thể, tiềm năng của Fountain như là một thùng đựng cho cú sốc có thể nói đã được tràn đầy và hoàn thành 70 năm sau bởi bức ảnh tục tĩu của nghệ sĩ Hoa Kỳ Andres Serrano về một thánh giá bị chôn vùi trong trong nước tiểu, một tác phẩm gây ra giận dữ vào năm 1987.
Theo mắt của tôi, cái miệng há của cái bồn tiểu Fountain cũng báo trước tiếng cười hô hố của con các mập bằng formaldehyde của Damien Hirst (tác phẩm "The Physical Impossibility of Death in the Mind of Someone Living" 1991) cũng như tiếng cười thầm của hộp sọ nạm kim cương của ông ở tác phẩm "For the Love of God (2007)", cả ba đều cười với sự tự tin vào sức mạnh kỳ diệu của mình.
Đúng vậy, bồn tiểu Fountain đã làm thay đổi trò chơi nghệ thuật mãi mãi.
Mỗi thứ được gọi là 'vật thể tìm thấy' mà mà người ta gặp trong một cuộc triển lãm nghệ thuật đương đại, mỗi hàng gạch lộn xộn chúng ta đi qua trong một phòng trưng bày, hoặc chiếc giường bị xới lộn làm chúng ta đặt câu hỏi về mối quan hệ giữa khái niệm và thực thi, thủ công và tinh xảo, đều bắt nguồn từ sự táo bạo của Duchamp.
Chữ "tôi" của nghệ sĩ bây giờ được coi là một quân cờ có thể hy sinh mà làm hỏng thế cờ, những người chiêm ngưỡng nghệ thuật đã bị buộc phải xét lại các chiến lược thẩm mỹ của họ và thực hành những cách nhìn hoàn toàn mới.
Bài tiếng Anh đăng trên BBC Culture.
HBO Trong Trò chơi Vương quyền, một bức tường băng đá khổng lồ được dựng lên để ngăn chặn các Bóng Trắng tấn công thế giới văn minh Một trong những địa điểm quan trọng trong Trò chơi Vương quyền (Game of Thrones) là bức tường ở biên giới phía bắc của Bảy Vương quốc.
Dài ba trăm dặm, cao bảy trăm bộ, được xây bằng những khối băng đá, đó là nơi Hội Gác đêm (Night Watch) dàn quân chống lại 'cỏ dại' phía bên kia và cả những lời đồn đại về Bóng Trắng (White Walkers) không chết.
Người xem đến lúc này đã biết được rằng những siêu xác sống đó là có thật, và bức tường thành đã bị xâm phạm, và "mùa đông đang tràn tới".
Khoảnh khắc phóng viên ảnh bỏ máy cứu ngườiNhững lời tiên tri nói đúng tương lai từ 40 năm trướcChoáng ngợp trước những bức tranh do tử tù vẽTrong loạt tiểu thuyết của George RR Martin, điều tạo cảm hứng lịch sử cho ông chính là Bức tường Hadrian ở miền bắc xứ Anh (England).
Bức tường đánh dấu biên giới phía bắc của Đế chế La Mã, phân cách vùng đất đã bị chinh phục với những bộ tộc phương bắc chưa bị chế ngự.
Trên thực tế, bức tường thành này khiêm tốn hơn so với những gì được mô tả trong truyện.
Trải dài 70 dặm (113km) và hiếm có chỗ nào cao quá 10 bộ (3m), nó được dựng lên trong thời gian khoảng sáu năm, bắt đầu từ năm 122.
Cứ cách mỗi dặm lại có một lâu đài được xây lên, Tường thành Hadrian ghi dấu ấn quyền lực đế quốc và nhằm "phân cách người La Mã với những tộc người man rợ," như nội dung được ghi chép trong một thư tịch cổ.
Từ lâu nay, đó thường là chức năng của các bức tường thành.
Được tuyên bố là các cấu trúc phòng thủ và có chức năng như các rào chắn bất khả xâm nhập, nhưng trên thực tế chúng thường nhằm phục vụ cho các mục tiêu mang tính xã hội, tâm lý và biểu tượng nhiều hơn.
Chúng giúp định hình nền văn hóa.
OLI SCARFF/AFP/ Bức tường thành Hadrian được dựng từ thời La Mã ở phía bắc xứ Anh, nhằm ngăn sự xâm lấn của các bộ tộc phía bắc Bức tường thành trong Trò chơi Vương quyền có thể là một rào chắn tuyệt vời, nhưng đây mới là điều đang thống trị trong cuộc tranh luận đương đại: Cam kết của ông Trump trong chiến dịch vận động tranh cử 2016, "xây dựng một bức tường và buộc Mexico phải trả phí tổn xây dựng".
Tuy có những người cho rằng các thiết kế được đưa ra cho bức tường biên giới của ông Trump đã được công bố, nhưng hiện vẫn chưa rõ dự án cơ sở hạ tầng khổng lồ này sẽ được lấy ngân khoản từ đâu và sẽ quản lý ra sao.
Tất nhiên, đã từng có tiền lệ trước khi có Bức tường của ông Trump.
Khi công chúa không có eo thon và cặp chân dài'Yêu' robot có đồng nghĩa với việc ngoại tình.
Vì sao nghệ thuật khỏa thân vẫn gây sốc.
Vạn lý Trường thành ở Trung Quốc được khởi công từ năm 481 trước Công nguyên, được dùng để đánh dấu sự phân chia giữa thế giới văn minh và các bộ tộc mông muội phía bên kia bức tường.
000 dặm, rải rác có trạm gác và thỉnh thoảng có chỗ chỉ to hơn công sự xây cao lên một chút, nó không mấy tác dụng trong vai trò làm rào chắn hoặc hệ thống phòng thủ, mà giữ vai trò là một biểu tượng định hình tính dân tộc của người Trung Quốc, từ đó đặt tiền đề cho hàng trăm năm loại trừ sắc tộc và văn hóa.
Đó là lý do khiến Đảng Cộng sản kể từ 1949 đã tiếp tục bổ sung vào các đoạn tường thành và bảo tồn các đoạn tường lịch sử: bởi nó định hình ra người dân của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.
Người Hy Lạp cũng có những thứ tương tự.
Họ gọi những thứ nằm bên ngoài bức tường bao quanh thành phố là mọi rợ.
Người Hy Lạp còn có một nỗi sợ ghê gớm hơn khi họ rời khỏi những nơi quen thuộc.
Vượt ra khỏi thế giới đã biết đến, Địa Trung Hải, là Anthropophagi, tức những kẻ trông như ác thú luôn thèm khát thịt người.
Nỗi khiếp sợ này còn đeo đuổi vào cả trong trí tưởng tượng của kiến trúc Gothic đương đại: bên ngoài những bước tường thành hay rào chắn là thấp thoáng đủ những thời khắc tận thế, từng đám xác sống khổng lồ hung hãn.
Roadside Atractions Phim mới của Doug Liman, Bức Tường, nói về hai người lính Mỹ phải ẩn sau bức tường khi bị một tay súng bắn tỉa nhắm bắn tại Iraq Trong phim The Walking Dead, toàn bộ nền văn minh bên ngoài những bức tường đều bị bác bỏ.
Những bức tường thành luôn là cách che chở cho con người, đặt ranh giới phân chia giữa con người và những thứ phi nhân.
Chia rẽ và chinh phụcThời Chiến tranh Lạnh, con người ta bị ám ảnh bởi việc Đông Đức xây dựng Bức tường Berlin, bắt đầu từ tháng Tám 1961.
Bức tường được dựng lên nhằm chặn làn sóng di dân ồ ạt từ Đông Đức sang phía Tây, và tiếp tục được gia cố, xây dựng trong suốt ba thập niên.
Hàng trăm người đã thiệt mạng khi cố tìm cách vượt qua công trình kéo dài 96 dặm chia cách Tây Berlin, và khu vực đường biên đã trở thành bối cảnh dựng phim lý tưởng cho các bộ phim tình báo gay cấn, từ The Spy Who Came in from the Cold (Điệp viên đến từ Giá lạnh) của John Le Carre (1965) cho tới Cây cầu Điệp viên (Bridge of Spies) của Steven Spielberg (2015).
Công nghệ mới giúp chống tình trạng bị giám sát, theo dõiBồn tiểu nam tròn 100 năm tuổiHội chứng sợ nghe, gọi điện thoạiBức tường Berlin không chỉ là chuyện địa chính trị, mà còn là một biểu tượng thể hiện tâm trạng chán ghét và tự phân rẽ, như ban nhạc Pink Floyd's từng thể hiện trong album The Wall (Bức Tường) hồi 1979.
Tuy nhiên, những hỏa tiễn xuyên lục địa, những cuộc viễn liên toàn cầu được kết nối qua vệ tinh và sự di chuyển bằng đường hàng không ồ ạt, đã khiến cho Bức tường Berlin ngày càng trở nên lố bịch trong một thế giới 'không biên giới'.
Nó trở thành một biểu tượng thê thảm minh họa cho sự áp bức và kiểm soát mà Đông Đức áp lên công dân nước mình.
Nhiều tổng thống Hoa Kỳ đã dùng bức tường này làm hậu cảnh khi đưa ra các tuyên bố về ý thức hệ tự do phương Tây, từ thời John F Kennedy trở đi.
Khi Tổng thống Ronald Reagan phát biểu tại Berlin hồi 1987, ông kêu gọi "hãy phá bỏ bức tường này" và lúc đó đã là thời khắc quan trọng trong việc chấm dứt Chiến tranh Lạnh.
Hai năm sau, vào 11/1989, đường biên giới được tuyên bố mở ra, và người dân Berlin bắt đầu phá bỏ bức tường vốn đã chia cắt thành phố trong suốt 28 năm.
TOBIAS SCHWARZ/AFP/ Bức tường Berlin đã bị kéo đổ hồi năm 1989 Trong một thời gian, hồi thập niên 1990, chúng ta đã tin tưởng vào lời hùng biện rằng rồi sẽ có một thế giới toàn cầu hóa, nơi mà tiền tệ, hàng hóa và con người sẽ được tự do dịch chuyển.
Đây là điều mà nhà xã hội học Manuel Castells ca tụng là "space of flows" (tạm dịch "tự do dịch chuyển").
Thế nhưng bước sang thiên niên kỷ mới, đã lại xuất hiện những dự án xây dựng tường cách ngăn trên thế giới, một cách phản ứng trực tiếp trước tâm lý lo lắng trước tình trạng mở cửa đường biên.
Những lời hùng biện về chủ nghĩa quốc tế và việc được tự do di chuyển qua biên giới đã bị khoanh lại bằng việc liên tục có những rào chắn thực sự được xây lên.
Israel bắt đầu xây "rào chắn phân cách" vào năm 2000 - các cơ quan chính phủ đề xuất và xây dựng rào chắn (barrier), tuy họ tránh dùng chữ "bức tường" (wall).
Việc dựng rào chắn nhằm đối phó với làn sóng bạo lực của người Palestine ở Tây Ngạn, phong trào ném đá Intifada thứ hai, và nhằm chia tách người dân Palestine ra khỏi khu vực dành riêng cho Israel.
Ước tính kéo dài 440 dặm (708 km) sau khi hoàn tất, dự án này đã liên tục vấp phải thách thức trong vấn đề luật pháp quốc tế.
Bộ phim tài liệu Wall (Bức tường - 2004) của Simone Bitton kết thúc với cảnh hàng ngày, người ta trèo lên, vượt qua bức tường, gợi đến sự phản kháng.
MGM Album Bức Tường (The Wall) của ban nhạc Pink Floyd khai thác ý tưởng thể hiện sự chán chường và đứt đoạn cảm xúc qua hình ảnh mang tính biểu tượng là bức tường Nghiệt ngã hơn, phim World War Z (Chiến tranh Thế giới lần Z - 2013) lúc bắt đầu, người xem như thoáng trông thấy cảnh rào chắn của Israel với các chốt kiểm soát quân sự, được phản ánh qua cảnh người ta gấp gáp đối phó với một vụ bùng phát virus xác sống.
Nhưng bức tường đó đã bị đám xác sống vượt qua - cũng giống như những gì đã xảy ra trong Game of Thrones.
Bức vẽ trên tường bê tôngTất nhiên, giống như việc có tác dụng làm rào chắn, các bức tường cũng được dùng làm tấm toan vẽ.
Những hình ảnh graffiti trên các bức tường ở Berlin và ở khu Tây Ngạn đã trở nên nổi tiếng, như lời phản kháng trước sự bị phân chia.
Một trong những nghệ sỹ nổi tiếng nhất trong thời đại chúng ta, Banksy, đã tạo dựng nên sự nghiệp từ việc vẽ những tác phẩm hội họa đậm màu sắc bất phục lên những bức tường.
Vài năm trước khi ông Trump lên làm tổng thống Hoa Kỳ, cây bút chuyên viết các tác phẩm khoa học giả tưởng là Tom Disch đã hình dung ra một bức tường khổng lồ được xây dọc biên giới Mỹ-Canada và trở thành bảo tàng nghệ thuật ngoài trời khổng lồ.
Hồi năm 2004, Ấn Độ cuối cùng đã hoàn thành hàng rào điện kéo dài 340 dặm dọc theo Đường Kiểm soát ở khu vực có tranh chấp, nhằm phân chia lãnh thổ giữa Ấn Độ và Pakistan.
Cuộc khủng hoảng người tỵ nạn kể từ sau khi Libya và Syria rơi vào nội chiến đã dẫn tới việc xây dựng những hàng rào để bảo vệ biên giới châu Âu, từ hàng rào Tây Ban Nha ở quanh cảng Melilla tại Morocco cho tới những hàng rào đường biên khác nhau mà chính phủ Hungaria đã dựng lên trong thời gian 2015 và 2016.
Sự phản ứng của nhưng người theo chủ nghĩa dân tộc cực đoan đối với 'Âu châu không biên giới' đã để dấu ấn lên những cuộc bầu cử gần đây trên châu lục này.
Bất chấp việc đã có những bức tường được dựng lên, hàng triệu người tỵ nạn vẫn vượt qua được thông qua hành trình đầy gian nan, nguy hiểm.
Lionsgate Các nhân viên phòng chống ma túy của Hoa Kỳ nai nit như thể vào vùng chiến sự khi vượt biên giới vào vùng Ciudad Juarez của Meico Hãy nhìn lại lịch sử Bức tường Trump: đây là bức tường giữa Mỹ và Mexico, lúc ban đầu được dựng lên theo một thỏa thuận ký hồi 1848, và chỉ là những đống đá chồng lên nhau và một số ít các ngọn tháp chồng lên từ đá cẩm thạch.
Hàng rào thực sự đầu tiên được dựng lên là hồi 1945, nhằm kiểm soát lượng lớn người qua lại biên giới giữa Tijuana và Ciudad Juarez.
Trump: Từ 'sao' truyền hình giải trí thành tổng thốngCung điện dành cho người điên ở LondonTám từ kỳ diệu làm thay đổi thế giớiViệc xây dựng đường biên giới trên thực địa được mở rộng, triển khai trên quy mô lớn sau khi Hoa Kỳ thành lập Bộ Nội an và đưa ra 'Sáng kiến Biên giới An toàn' hồi 2005.
Kể từ đó, hơn 650 dặm hàng rào đã được dựng lên dưới thời các tổng thống cả của phe Cộng hòa lẫn phe Dân chủ.
Những điều trên cho thấy quyền lực bí hiểm của những Bóng Trắng đến từ bên ngoài bức tường thành, vốn đem lại bệnh dịch hạch và gieo rắc chết chóc cho Bảy Vương quốc trong Trò chơi Vương quyền, khó có thể được coi là tương xứng với cơn điên cuồng xây tường của con người đương thời.
Tất nhiên, những bước tường chỉ là những rào cản thực tế vô dụng, ngày càng trở nên lỗi thời trước các công nghệ mới như máy bay không người lái.
Thế nhưng chúng rõ ràng là có những giá trị về mặt tinh thần, cho thấy sự phân ranh giới về một giấc mơ trong sáng, mơ giữ cho chúng ta tránh được khỏi những mối đe dọa về bản ngã.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Culture.
Khi sử dụng dấu chấm than, thật sự chỉ có một quy tắc duy nhất: đừng dùng.
Dấu chấm câu này đương nhiên là sự thậm xưng.
Thật vậy, công dụng của dấu chấm than là ở chỗ nó hiếm khi được sử dụng: Cẩm nang Hành văn Chicago chỉ ra rằng 'dấu chấm than chỉ nên dùng hạn chế thì mới có hiệu quả'.
Lạm dụng dấu chấm than.
Tổng thống thứ 45 của Hoa Kỳ có vẻ như rất phóng tay trong việc dùng dấu chấm than.
Trong Phòng Bầu dục, dấu chấm than được dùng còn nhiều hơn là các sắc lệnh hành pháp.
Kinh hoàng cảnh những người đẹp bị mổ phanhThế hệ X đang đi về đâu.
Những ý nghĩa kinh ngạc đằng sau mũ trùm đầu trắngTheo số liệu thống kê về tài khoản Twitter của Tổng thống Donald Trump thì chỉ tính riêng trong năm 2016 @realDonaldTrump đã đưa lên 2.
251 dòng tweet có sử dụng dấu chấm than.
Chúng ta có thể xem xét thế này: cứ trong số 100 dòng tweet mà tôi lựa chọn một cách hoàn toàn ngẫu nhiên thì ông Trump sử dụng dấu chấm than 32 lần.
Điều đó có nghĩa là có tới 68% khả năng tổng thống Mỹ kết thúc dòng tweet bằng một tiếng hét.
Điều gì đang xảy ra vậy.
Dấu chấm than từ đâu mà ra và nó đi về đâu.
Liệu các dấu chấm than của Tổng thống Mỹ đánh dấu một chức năng mới cho dấu câu này.
Liệu dấu chấm than có bị chính trị hóa.
Liệu thời điểm này có đánh dấu một thời kỳ mới hay đó chỉ là việc phá bĩnh chính trị bằng ngữ pháp.
Như một tên tuổi lớn khác ở nước Mỹ - nhà văn Bill Bryson - đã viết, thì cách dùng kinh điển của dấu chấm than là để 'thể hiện cảm xúc mạnh' chẳng hạn như: 'Cút đi.
' hay sự nguy khốn: 'Cứu tôi với.
Twitter Nếu một phần lý do của dấu chấm than là để thay đổi giọng điệu của câu nói thì phần kia lý do là nó giúp giải thoát khỏi nguy khốn.
Dấu chấm than có thể cứu mạng người.
Cho nên dễ hiểu vì sao các tòa báo lâu nay vẫn xem dấu chấm than là dấu câu "gây kinh ngạc", dấu "gây sửng sốt" hay "dấu thét".
Dễ hiểu vì sao các tờ báo lại cổ súy cho dấu chấm than mạnh mẽ nhất.
Nguồn gốc lặng lẽDấu chấm câu to mồm to miệng này thật ra lại có một nguồn gốc khá lặng lẽ.
Vào cuối Thế kỷ 14, nó được gọi là 'dấu hâm mộ'; đến Thế kỷ thứ 17 nó thậm chí còn trở thành dấu thể hiện sự thảng thốt.
Trump: Từ 'sao' truyền hình giải trí thành tổng thốngTám từ kỳ diệu làm thay đổi thế giớiBí mật lăng mộ Tần Thủy HoàngHoan nghênh, hâm mộ, cảm kích và biết ơn - đó là những ý nghĩa biểu thị nguyên thủy của dấu chấm than - những cách dùng có lẽ có sức hút đối với chúng ta trong thời hậu hiện đại.
Và nó cũng có giới tính nữa: các nghiên cứu gần đây cho thấy phụ nữ nhiều khả năng sử dụng dấu chấm than hơn không phải chỉ vì phụ nữ được cho là 'giàu cảm xúc' hơn nhưng còn vì phụ nữ có xu hướng biểu thị sự hâm mộ nhiều hơn.
Điều thú vị là một nhà bình luận đã nhận thấy rằng trong khi Trump có thể chẳng sao cả khi thể hiện các nét tính cách 'đàn bà' và 'kích động' thì đối thủ của ông là bà Hillary Clinton lại bị phê phán nặng nề vì 'không đủ nữ tính': bà Clinton đã không dùng dấu chấm than một cách đủ mức.
Ý tưởng chuyển từ thể hiện sự hâm mộ sang sự phấn khích cũng nói lên nhiều điều: hâm mộ là hâm mộ những điều bên ngoài ('Hãy xem thành tích của anh kìa.
') trong khi sự phấn khích là phấn khích của chính bạn ('Mình thật là tài.
Do đó, dấu chấm câu có thể được xem là ảnh chụp tự sướng trong phạm trù ngữ pháp.
Thật vậy, chức năng nhị nguyên của dấu chấm than đã có từ lâu.
Trong từ điển Pháp-Anh của Randle Cotgrave xuất bản vào năm 1611, tác giả mô tả dấu chấm than là 'dấu hâm mộ' (hay dấu ghét bỏ).
Ông từng thổ lộ: vốn là người ưa thích sử dụng dấu chấm câu, tôi thà chọn các dấu ngoặc đơn thể hiện sự bí hiểm hay sự tò mò.
Tiến sỹ Johnson, một người ham đọc sách, chính là người sáng tạo tên gọi 'cảm thán' cho những câu cảm động lâm ly - những câu liên quan đến cảm xúc - và từ đó nó dấu chấm câu này đã trở thành 'dấu cảm thán'.
Dùng 'nhẹ nhàng hơn'Dấu chấm câu nói chung và dấu chấm than nói riêng được sử dụng thường xuyên hơn cho đến cuối Thế kỷ 19.
Những văn sỹ sống dưới thời Nữ hoàng Victoria thật sự có xu hướng sử dụng nhiều dấu chấm than.
Anton Chekhov thậm chí còn viết một câu chuyện ngắn có tựa đề "Dấu cảm thán" kể về một viên chức nhà nước hoang tưởng rất khác Donald Trump, người nhận ra rằng trong vòng 40 năm ông chưa từng một lần dùng dấu chấm than.
Những lời tiên tri nói đúng tương lai từ 40 năm trướcHội chứng sợ nghe, gọi điện thoạiCảnh quan kiến trúc nơi nào đẹp nhất thế giới.
Khi bước sang thiên niên kỷ mới, hai nhà từ vựng học là anh em nhà Fowler đã kêu gọi mọi người nên giữ yên lặng khi bày tỏ cảm xúc.
Họ kêu gọi dùng dấu chấm câu 'nhẹ nhàng hơn' mà cho đến ngày nay chúng ta vẫn sử dụng - một sự đi ngược lại cách lạm dụng ngữ pháp thái quá của thế hệ cha ông.
Về dấu chấm than, anh em Fowlers nói rất chắc chắn: "Nên dùng dấu chấm than sau dòng cảm thán thật sự.
" 'Cảm thán thật sự' mà họ mô tả gần như là những gì chúng ta đã biết (thán từ, câu mệnh lệnh, câu thể hiện sự ngạc nhiên).
Ngoại lệ mà họ nhắc đến là: "khi người viết muốn diễn đạt rằng họ không tin hay trạng thái trước những điều không phải họ nói, nhất là câu trích dẫn của ai đó.
" Đó là khi mà dấu chấm than thể hiện 'sự mỉa mai' một cách rành mạch.
Thời kỳ InternetNgoại lệ của anh em nhà Fowlers cũng là nguyên tắc của chúng ta.
Cách dùng dấu chấm than như là dấu châm biếm, dấu mỉa mai, dấu cười nhạo trước câu nói đùa của bản thân là nguyên tắc trong thế kỷ trước cũng như trong thế kỷ này.
Đó là dấu chấm câu mà chúng ta dùng.
Rõ ràng đó là dấu chấm câu của mạng Internet: nó được dùng trong thư điện tử, trong các ứng dụng trò chuyện qua mạng, trên mạng xã hội và trong những chủ đề bình luận - tất cả đều tạo ra một nền văn hóa sử dụng và lạm dụng một lúc nhiều lúc chấm than.
Điều đó thật là hay quá.
Bạn càng dùng nhiều dấu chấm than, thì bạn càng cần sử dụng nó nhiều hơn.
Bạn càng cần sử dụng nó nhiều hơn thì câu nói của bạn càng không có nghĩa gì cả.
Ai cũng đoán già đoán non tại sao ông trùm Tweet của Thế giới Tự do lại vung tay sử dụng dấu chấm than như vậy.
Chắc chắn trong đó có sự hâm mộ và tôi nghĩ cũng có sự ngạc nhiên.
Nhưng cũng có nỗi sợ nữa.
Không thể phủ nhận được đó là nỗi sợ và sự mỉa mai.
Sự lạm dụng bất kỳ dấu chấm câu nào cho chúng ta biết điều gì đó về bản thân mình.
Cái cách mà bạn dùng dấu chấm phẩy trong đoạn văn của mình có thể có liên hệ với cách bạn chi phối cuộc đời bạn.
Vậy điều gì sẽ xảy ra trong cách dùng dấu chấm than.
Hãy kết thúc bằng một câu nói của chính ông Trumg: Hãy chờ xem.
Bản tiếng Anh bài này đã được đăng trên BBC Culture.
PUNIT PARANJPE/AFP/ Ở phương Tây, việc nói về 'chúng ta' và 'họ' từ lâu nay đã là chủ đề chính trị quan trọng liên quan đến Iran.
Bên cạnh đó, Cơ Đốc giáo thường được dùng để định danh các giá trị của Hoa Kỳ và châu Âu, và để làm rõ sự tương phản trong các giá trị đó với sự định danh các giá trị của một Trung Đông 'khác'.
Thế nhưng có một tôn giáo cổ - mà hiện vẫn đang được thực hành - đã cho thấy điều mà nhiều người đương nhiên coi là hoàn toàn thuộc lý tưởng, niềm tin tôn giáo, văn hóa phương Tây thực ra lại bắt nguồn từ Iran.
Các học giả cho rằng nhà tiên tri Iran cổ đại Zarathustra (trong tiếng Ba-tư gọi là Zartosht, còn trong tiếng Hy Lạp là Zoroaster) sống trong khoảng thời gian nào đó từ 1500 đến 1000 trước Công nguyên.
Khám phá 'Kama Sutra' của thế giới Ả-rậpKhi Đế chế Ottoman chinh phục châu ÂuCung điện dành cho người điên ở LondonTrước thời Zarathustra, người Ba-tư cổ đại thờ phụng các vị thần trong tôn giáo Irano-Aryan cổ, tương đương với tôn giáo Indo-Aryan mà về sau được biết đến với tên gọi Ấn giáo (Hinduism).
Tuy nhiên, Zarathustra lên án tôn giáo này, và rao giảng rằng con người cần phải thờ phụng duy nhất chỉ Thượng Đế toàn năng, tức Ahura Mazda, vị Chúa tể của trí tuệ mà thôi.
Hỏa giáo - độc thần giáo đầu tiênKhi làm vậy, nhà tiên tri Iran cổ không chỉ gây phân rẽ ghê gớm giữa người Iran và người Aryan Ấn Độ, mà còn đặt nền móng để nhân loại lần đầu tiên có một đức tin độc thần giáo, theo đó chỉ tôn thờ duy nhất một vị thần.
Hulton Archive/ Nhà tiên tri Zoroaster được cho là sống trong khoảng thời gian từ 1500 đến 1000 trước Công nguyên Giáo lý nền tảng của Hỏa giáo - đạo thờ thần lửa - do Zarathustra sáng lập nên với ý tưởng chỉ có một thượng đế duy nhất đã đi vào các tôn giáo lớn khác, mà đáng kể nhất là 'ba đại tôn giáo': đạo Do Thái giáo, Cơ Đốc và đạo Hồi.
Những thuyết về Thiên đường và Địa ngục, Ngày phán xét, Khải huyền, thiên thần và ác quỷ, toàn bộ đều được khởi nguồn từ những bài giảng của Zarathustra, và sau đó là từ những quy tắc, giáo lý Hỏa giáo.
Ngay cả khái niệm quỷ Satan cũng là một khái niệm căn bản trong Hỏa giáo; trên thực tế, toàn bộ niềm tin Hỏa giáo được miêu tả trên cơ sở cuộc đấu tranh giữa Thượng Đế và các lực lượng thiện, hiền hòa, mà đại diện là Chúa Thánh Thần (Holy Spirit) và Thánh linh (Spenta Manyu), với phe do một Thiên sứ (Ahriman) đứng đầu các lực lượng hắc ám, ma quỷ.
Trong lúc con người cần phải lựa chọn xem nên đi theo bên nào, thì tôn giáo này dạy rằng rốt cuộc, Thượng Đế sẽ thắng, và cả những kẻ bị đày đọa trong lửa ngục rồi cũng sẽ được ban phước lành trên Thiên Đường.
Từ 'thiên đường' - Paradise là một từ Ba-tư cổ.
Làm thế nào mà các ý niệm trong Hỏa giáo lại đi được vào các tôn giáo độc thần (Abrahamic) ở Tây Á cổ, và ở cả những nơi khác nữa.
Theo các nhà học giả, thì có nhiều trong số những tư tưởng này đến với người Do Thái vùng Babylon sau khi họ được giải phóng bởi Hoàng đế Ba-tư Cyrus Đại đế.
Tuy nhiên, những tư tưởng này dần trở thành chính thống trong cộng đồng Do Thái, và các nhân vật có tên tuổi như Beelzebub (tổng tư lệnh quân đội trong cuộc chiến giữa Địa ngục và Thiên đường) xuất hiện.
Sau khi người Ba-tư chinh phục được các đảo của Hy Lạp trong thời hoàng kim của Đế chế Achaemenid, triết học Hy Lạp đã đi theo một hướng khác.
Người Hy Lạp trước đó tin rằng số phận con người phụ thuộc vào các vị thần, mà những đấng quyền năng luôn hành động theo những vui buồn ngẫu hứng.
Nhưng sau khi làm quen với tôn giáo và triết học Iran, người Hy Lạp bắt đầu cảm thấy tin tưởng hơn vào việc con người có thể làm chủ số phận mình, và rằng các quyết định của con người là do chính con người đưa ra.
ATTA KENARE/AFP/ Từng là quốc giáo của Iran và có tín đồ ở các vùng người nói tiếng Ba-tư sinh sống (như Afghanistan, Tajikistan và đa số các xứ thuộc Trung Á), Hỏa giáo ngày nay chỉ là một đạo nhỏ tại Iran - vì đa số đã theo Hồi giáo - và có một ít môn đồ ở các nơi khác trên thế giới.
Thế nhưng di sản văn hóa của tôn giáo này thì khác.
Nhiều truyền thống của Hỏa giáo tiếp tục là trụ cột và tạo sự độc đáo trong văn hóa Iran; ở bên ngoài nước này nó cũng có ảnh hưởng mạnh mẽ, nhất là ở Tây Âu.
Trường ca Hỏa giáoTừ hàng thế kỷ trước khi tác phẩm Thần khúc (Divine Comedy) của Dante ra đời, cuốn Sách của Arda Viraf đã mô tả đầy màu sắc, chi tiết về hành trình tới Thiên đường và Địa ngục.
Có thể nào là Dante đã nghe được câu chuyện kể trong Hỏa giáo về một kẻ lãng du, lang thang trong vũ trụ.
Câu chuyện kẻ lãng du đó được cho là đã trở thành hoàn thiện như hiện nay vào khoảng thời gian Thế kỷ 10 sau Công nguyên, và hai tác phẩm có những nét tương đồng tới mức kỳ lạ, nhưng đó chỉ là những giả thuyết được nêu ra mà thôi.
Tuy nhiên, ở những nơi khác thì 'mối liên hệ' với Hỏa giáo ít mập mờ hơn.
Nhà tiên tri người Iran có vẻ như đã tỏa sáng khắp toàn cầu trong bức bích họa Trường Athens hồi Thế kỷ 16 của Raphael.
Tương tự, Clavis Artis, bộ bản thảo tác phẩm mô tả thuật giả kim của Đức hồi cuối Thế kỷ 17, đầu Thế kỷ 18 dành để nói về Zarathustra, với những cảnh miêu tả ông trong các chủ đề Cơ Đốc giáo.
Zoroaster "[tại Châu Âu theo Cơ Đốc giáo] được coi như bậc thầy về pháp thuật, một nhà triết học và nhà chiêm tinh học, đặc biệt là sau thời Phục Hưng," Ursula Sims-Williams từ Trường Nghiên cứu Đông phương và Phi châu (SOAS) thuộc Đại học London, nói.
Dấu ấn trong văn học nghệ thuậtNgày nay, việc nhắc đến tên Zadig ngay lập tức khiến người ta nghĩ tới nhãn hiệu thời trang Pháp Zadig & Voltaire.
Tuy đồ quần áo của hãng này không phải là mang đặc tính của Hỏa giáo, nhưng câu chuyện đằng sau cái tên thì chắc chắn là có.
Được viết hồi giữa Thế kỷ 18 bởi chính Voltaire, Zadig kể câu chuyện huyền thoại về người anh hùng Ba-tư trong Hỏa giáo, người sau rất nhiều những gian truân và khổ não cuối cùng đã cưới được nàng công chúa Babylon.
Dẫu có vẻ thông tục và không phải là bắt nguồn từ thực tế lịch sử, câu chuyện triết lý của Voltaire vốn nảy nở từ mối quan tâm thực sự của ông đối với Iran cũng đã được các tên tuổi khác trong thời Khai phóng chia sẻ.
Voltaire say mê văn hóa Iran tới mức ông được biết đến trong nhóm bạn bè thân hữu với cái tên "Sa'di".
Cũng mang tinh thần tương tự, tuyển tập thơ Đông-Tây (West-East Divan) của Goethe, lấy cảm hứng từ thi sĩ người Ba-tư Hafez, đã có một chương mang chủ đề Hỏa giáo, trong lúc Thomas Moore thì khóc than cho số phận của Hỏa giáo trong thiên sử thi Lalla Rookh.
Không phải chỉ trong văn học hay nghệ thuật phương Tây mới có dấu ấn Hỏa giáo; thực sự, thứ tôn giáo cổ này cũng xuất hiện cả trên sân khấu nhạc kịch châu Âu.
Bên cạnh việc khắc họa nhân vật Sarastro, phần ca từ trong tác phẩm âm nhạc Cây sáo thần của Mozart chứa đầy các chủ đề mang nội dung Hỏa giáo, chẳng hạn như ánh sánh đối chọi với bóng tối, những phiên phán xử bằng lửa và nước, và trên hết, là việc đi tìm trí khôn và điều tốt lành.
Hulton Archive/ Freddi Mercury rất tự hào về di sản Hỏa giáo Ba-tư của mình Farrokh Bulsara - tức ca sỹ Freddi Mercury, nay đã qua đời, của ban nhạc The Queen - đã vô cùng tự hào với di sản Hỏa giáo Ba-tư của mình.
"Tôi sẽ luôn bước đi như một người Ba-tư đầy hãnh diện," ông từng nói trong một cuộc phỏng vấn, "và không ai có thể chặn bước tôi.
"Tương tự, em gái của ông là Kashmira Cooke trong một cuộc phỏng vấn hồi 2014 đã nói về vai trò của Hỏa giáo trong gia đình mình.
"Cả gia đình chúng tôi tự hào là tín đồ Hỏa giáo," bà nói.
"Tôi nghĩ rằng đức tin Hỏa giáo [trong Freddie] đã khiến anh ấy làm việc miệt mài, bền bỉ và theo đuổi những giấc mơ.
"Đá và lửaTuy nhiên, khi nói tới âm nhạc, có lẽ không có một ví dụ đơn lẻ nào có thể thể hiện rõ nét hơn tác phẩm 'Zarathustra đã nói như thế' (Thus Spoke Zarathustra) của Richard Strauss.
Tác phẩm nói về ảnh hưởng của di sản Zoroaster, là tác phẩm đã tạo phần cơ bản cho bộ phim khoa học viễn tưởng 2001: A Space Pdyssey, ra mắt hồi 1968 của đạo diễn Stanley Kubrick.
Bản nhạc dàn bè này chịu ảnh hưởng từ các tác phẩm chính có cùng tên của Nietzsche, được đặt tên theo nhà tiên tri Zarathustra, dẫu cho trên thực tế thì nhiều quan niệm mà Nietzsche đưa ra là bài xích Hỏa giáo.
Nhà triết học người Đức bác bỏ sự phân chia giữa cái tốt và cái xấu vốn là nét đặc trưng của Hỏa giáo, và, như ông tự thừa nhận mình là người vô thần, ông không hề tin vào độc thần giáo.
Bên cạnh Freddie Mercury và Zadig & Voltaire, có những ví dụ hiển nhiên khác về ảnh hưởng của Hỏa giáo đối với văn hóa đại chúng đương đại ở phương Tây.
Ahura Mazda được chọn làm tên cho hãng sản xuất xe hơi Mazda, cũng như tạo cảm hứng cho huyền thoại Azor Ahai - vị á thánh đã chiến thắng bóng đêm - trong phime Trò chơi Vương quyền (Game of Thrones) của George PP Martin, như nhiều fan của phim này đã phát hiện ra hồi năm ngoái.
Ta cũng có thể nói rằng cuộc chiến ngoài vũ trụ giữa Ánh sáng và Bóng tối của Thần Lực trong phim Star War đã chịu ảnh hưởng khá rõ của Hỏa giáo.
Tuy nhiên, người sáng lập ra nó lại không được biết đến rộng rãi.
Trong suy nghĩ chính thống và trong cách nhìn của nhiều chính trị gia Hoa Kỳ và châu Âu, Iran bị coi là ở cực đối lập về mọi mặt với những gì mà thế giới tự do đấu tranh để giành lấy.
Bên cạnh nhiều di sản và ảnh hưởng khác mà Iran ghi dấu ấn, Hỏa giáo - thứ tôn giáo bị lãng quên của nước này - giúp ta hiểu được là 'chúng ta' giống 'họ' - người Iran - tới mức nào.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Culture.
Wikipedia Nhà phê bình của tạp chí Times đã phàn nàn rằng Icarus khỏa thân trong tranh Daedalus và Icarus của Frederic Leighton trông có vẻ như “một cô gái hơn là một thanh niên” Nước Anh ở thế kỷ 19 nổi tiếng là nghiêm túc về tình dục, đặc biệt là về tình dục đồng giới.
Cuộc đời và công việc của họa sĩ Simeon Solomon dường như vừa khẳng định vừa thách thức quan điểm này, Holly Williams viết.
Bắt đầu từ năm 1861, với việc bãi bỏ án tử hình đối với kê gian, và kết thúc vào năm 1967, khi hành động tình dục đồng giới nam giữa nam được giải tội ở Anh và xứ Wales, triển lãm mới 'Queer British Art' tại Tate Britain ở London trưng bày các tác phẩm của hơn một thế kỷ khám phá bản sắc dễ thay đổi của giới tính và ham muốn tình dục cùng giới.
Có thể bạn mong đợi triển lãm sẽ trình bày theo cách hé lộ dần dần, với hình ảnh ngày càng rõ ràng hoặc càng mạnh dạn.
Không phải như vậy: tác phẩm của một trong những họa sĩ đầu tiên có mặt, Simeon Solomon (người của phong trào thẩm mỹ và một nhân vật trẻ cực đoan của 'Tình huynh đề tiền Raphael') truyền đạt một cách mạnh mẽ ham muốn đồng tính ngay từ đầu những năm 1800.
Bàn tròn Điểm tin tức cuối tuần (15-21/10/2017)Hãy chứng kiến tranh 'Cô dâu, Chú rể và Tình Yêu Sầu', vẽ năm 1865.
Trong khi cô dâu và chú rễ âu yếm nhau thì bàn tay của người đàn quờ ra phía sau đến một nam thanh niên có cánh trông thật buồn rầu.
Chú rể có thể quay lưng lại với tình yêu đồng giới để ủng hộ một cuộc hôn nhân đáng tôn trọng và khác giới, nhưng những ngón tay của 2 người đàn ông đan xen nhau trước bẹn.
Một hình ảnh của tình yêu và sự ham muốn bị ngăn cấm, nhưng ngày nay việc này dường như khá công khai.
Nhưng có như vậy hay không với khán giả thế kỷ 19.
Trong trường hợp của bản vẽ đặc biệt này (nó thuộc một bộ sưu tập cá nhân) thì có thể nó như vậy, nhưng Simeon cũng là một họa sỹ chính thống và có hạng nổi tiếng, người đã trưng bày tranh tại Học viện Hoàng gia, viện ở trung tâm của nền nghệ thuật Victoria.
Phần lớn những tác phẩm công cộng của ông cũng mang chất đồng tính mạnh bạo một cách đáng ngạc nhiên.
Ham muốn tình dục đồng giới là sự hiện diện mã hoá trong nhiều bức tranh của ông, mà khi mô tả những huyền thoại cổ điển chúng thường nêu bật những nam thanh niên khỏa thân mang nữ tính hoặc lưỡng tính.
Tate Tranh vẽ năm 1865 của Solmon ‘Cô dâu, chú rể và tình yêu buồn’, thuộc bộ sưu tầm cá nhân, là rõ ràng hơn các tác phẩm khác nhằm trưng bày trước công chúng Ông thậm chí còn công khai vẽ tình yêu nữ với nữ, như trong tranh màu nước 'Sappho và Erinna trong vườn Mytilene' năm 1864.
"Đây là sự mô tả thật rõ ràng ham muốn tình dục đồng giới nữ," Clare Barlow, người phụ trách bảo tàng Tate, nói.
"Không rõ ràng như trong sách báo khiêu dâm, nhưng nụ hôn nồng nàn, sự ngây ngất, má ửng hồng.
tất cả được thể hiện.
Tôi nghĩ rằng anh ấy đi xa hơn những người đương thời khác.
Nhướn lông màyNgay cả nếu Solomon được phái Raphael tán dương và thường xuyên được trưng bày tại các phòng tranh lớn thì phản ứng phê phán thường là rất khó chịu.
Barlow chỉ ra rằng các phản ứng với phong cách gợi cảm của phái tiền Raphael và phong trào thẩm mỹ (tất cả những cơ thể trẻ đê mê và sự biểu lộ ngây ngất) luôn bị nỗi lo lắng đương đại gạt bỏ.
Trong khi những ý kiến phê phán có thể không ra công khai, không quy kết được những tác phẩm này là khiêu dâm đồng tính hoặc lệch lạc, nhưng dù sao thì họ vẫn thường xuyên tỏ ra quá bốc đồng.
"Những từ như đồi bại hoặc nữ hóa hoặc bệnh hoạn thường được nói ra, có rất nhiều điều đáng nghi ngờ," Barlow nói, không chỉ nói Solomon mà cả các họa sỹ như Frederic Leighton (là người không lập gia đình và tình trạng tình dục của họ là chủ đề tranh cãi) và Edward Burne -Jones (ban đầu có vẻ là người tình dục bình thường).
Năm 1865, tờ Pall Mall Gazette cho rằng phong cách của Burne-Jones là "một cái gì quyến rũ nhưng không nam tính"; tờ Spectator coi thường một "tình cảm ghê tởm thường thấy ở những tác phẩm của Solomon".
Về tranh 'Leighton và Icarus' của Daedalus, tờ Times đã băn khoăn rằng chàng Icarus khỏa thân có dáng vẻ "một cô gái chứ không phải là một chàng trai", và lo lắng nhận xét "đường viền cong mềm của vú phụ nữ" lại ở ngực của chàng trai.
Nhưng chừng nào còn có một mức độ mơ hồ nhất định (trong cả tác phẩm lẫn khuynh hướng của họa sĩ) thì xã hội của thế kỷ 19 đã chuẩn bị để làm ngơ.
Hoặc, ít nhất, cũng tự kiềm chế bằng cách nhướn lông mày.
Ngay cả những tác phẩm mà, đối với người xem hiện đại, trông rành rành là tình dục đồng giới có thể lại được xếp loại vào tranh nam khỏa thân cổ điển, cái lý tưởng của vẻ đẹp thanh nhã Hy Lạp, hoặc sự ca ngợi về tình bạn nam giới quý phái.
Những lời văn như vậy "che giấu chủ thuyết đồng tính luyến ái của các tác phẩm," Barrow nêu ý kiến.
Nhận xét về một vụ tai tiếngTuy nhiên, vào năm 1873, Solomon thay vì công khai khẳng định tất cả những lời đồn đại nghi ngờ, ông đã bị bắt có quan hệ tình dục với một người đàn ông trong một nhà vệ sinh công cộng ngoài phố Oxford.
Vụ này tai tiếng, Solomon 32 tuổi bị buộc tội "gian dâm đồng tính" và bị phạt 100 bảng Anh; sự nghiệp thành công đột ngột đổ vỡ.
Sau một lần nữa bị bắt giữ vì "sờ soạng bất nhã" trong một nhà vệ sinh ở Paris vào năm sau, ông bị tù 3 tháng.
Solomon bị đưa vào bệnh viện người điên, và ở đó suốt phần còn lại của cuộc đời để chống chứng nghiện rượu, và vì nó mà ông nghèo nàn cơ cực.
Một sự sụp đổ từ nơi thanh cao.
"Các nghệ sĩ ở thời đó có thể thoát tội với rất nhiều tiền nếu không có bằng chứng xác đáng.
"Chỉ đến khi Solomon bị bắt thì tất cả các lời đồn đoán về sự suy đồi và bệnh hoạn mới cô kết thành hành động tình dục cụ thể.
"Mặc dù có một nỗi buồn cho câu chuyện của Solomon (những người bạn nổi tiếng đã bỏ rơi ông, và ông đã chết trong trại tế bần ở Covent Garden năm 1905), người họa sĩ này vẫn tiếp tục làm ra các tác phẩm với sự ngoan cường và trí sáng tạo.
Và, về cuối đời, ông cũng đạt được một cái giống như sự sùng bái trong giới người đồng tính.
Frederick Hollyer, người tuyên truyền cho phái tiền Raphael, đã bán những bức ảnh về tác phẩm của ông, và của những nhà sưu tập bao gồm cả Oscar Wilde, nhà viết tiểu luận và nhà phê bình Walter Pater, và nhà văn John Addington Symonds.
"Nếu bạn đang muốn dụ dỗ những chàng trai thanh lịch trẻ trung vào những năm 1890, thì việc cho họ xem các ấn bản của Simeon Solomon Hollyer sẽ không có nguy hại gì," Barlow nói đùa.
Mắt lạQueer British Art (Nghệ thuật lạ lùng Anh) là một sự trưng bày mà nó thường mời chúng ta đọc (hoặc đọc lại) tác phẩm thông qua khuôn khổ đời nghệ sĩ, cho phép những điều ta biết, hoặc đoán, về ham muốn tình dục của họ để mở ra những ý nghĩa mới mẻ tiềm ẩn.
"Việc đọc tiểu sử trong tác phẩm luôn là điều hấp dẫn, đó là cái mà nó có thể làm sáng tỏ nhưng cũng có thể gây sự khó hiểu.
Nhưng ông đã tạo ra những chuỗi những tác phẩm mang tính tượng trưng cao vào cuối đời," bà Barlow nói.
Bà đề cập đến một loạt mô tả các đầu Medusa bị tra tấn, những đàn ông chuyển giới.
Họ được xác định là nam trong các bản khắc chữ La tinh, ở đó viết những điều đại để như "Điều tồi tệ nhất là con người tốt nhất trở thành đồi bại" hoặc đưa ra những tiêu đề như "Lương tâm bị dày vò".
Triển lãm ở Tate có thể mở đầu với Solomon, nhưng nó đến thẳng luôn tới David Hockney và Francis Bacon, sau khi qua các ngôi sao phòng nhạc ăn vận cải giới, việc xử án của Oscar Wilde, và các thử nghiệm của nhóm Bloomsbury về nghệ thuật và cuộc sống.
Sự trình diễn nhằm nêu bật "rất nhiều điểm khác biệt của sự kết nối giữa các tác phẩm và lời kể chuyện kỳ quái về các tác phẩm đó.
Đôi khi sự lạ lùng lại ở trong mắt người xem, hoặc có thể xuất phát từ sự nhạy cảm kỳ quặc," Barlow giải thích.
"Những gì chúng tôi đang làm là nhìn xem điều gì sẽ xảy ra khi bạn đặt những lời viết đó trước mắt và lên trước tiên: nó có làm tăng thêm sự hiểu biết của chúng ta hay không, hay là làm ta sao lãng.
Chắc chắn là có thể như vậy.
Chúng tôi không cố gắng đề xuất rằng những lời này là cách duy nhất để đọc các tác phẩm này, nhưng những câu chuyện kỳ quặc thường giúp bạn nhìn thấy những điều trong tác phẩm mà trước đây bạn không thấy.
"Tuy nhiên, khi nói đến một số bức tranh của Solomon, điều có thể chứng minh nổi bật nhất đối với người xem hiện đại là họ cần rất ít sự giải thích hoặc giảng giải, và những tác phẩm của thế kỷ 19 này đã rất dễ dàng được đọc một cách kỳ lạ.
Và mức độ mà họ hiểu bi kịch: khó mà không thông cảm với Solomon, bị xã hội từ chối, bị bỏ rơi trong trong ghẻ lạnh.
Bài tiếng Anh trên BBC Culture.
Christian Louboutin Đồ lót nude, môi son nude, giày nude là khái niệm khó hiểu Cho tới gần đây, từ 'nude' trong thời trang chỉ để nói màu da của người da trắng; nhưng nay nó đang đổi nghĩa rồi.
Libby Banks cho biết những nhà văn của thế hệ mới đang phá hiện trạng như thế nào.
Với người hay xem tạp chí thời trang thì thuật ngữ 'nude' (để nói về màu chứ không có nghĩa là khỏa thân) đã ổn định rồi.
Đồng nghĩa với 'màu da', nó chỉ màu đi từ phớt trắng cho đến màu sâm banh, màu hồng da.
Khi Beyoncé đến dạ hội Met Ball với bộ váy dài Givenchy, khi Michelle Obama mặc đồ màu be để tiếp vợ chồng công tước xứ Cambridge, và khi Kim Kardashian mặc váy bó phớt hồng thì báo chí thời trang mô tả là họ ăn vận màu 'nude' hoặc 'màu da'.
'Màu da' ở đây là ý nói của da người trắng chứ không phải màu da của người mặc váy.
Với nhà văn thì từ nude thường là điểm mù, có thể phần nào vì họ tin ở những cơ quan đáng kính (như Pantone, một cơ quan màu nổi tiếng, gọi nude là màu trắng phớt hồng).
Cho đến 2015, từ điển Merriam-Webster định nghĩa từ nude là khỏa thân hoặc "có màu da của người trắng.
" Mahogany Blues Mahogany Blues đã làm y phục phù hợp cho các các vũ công mà trước đó họ phải mua với màu sáng rồi nhuộm lại Với người mà da không phải trắng (từ này cũng mơ hồ), thì đồ lót nude, môi son nude, giày nude là khái niệm khó hiểu.
Nghĩa bó hẹp của từ 'nude' là một rắc rối ngay cả đối với Kim Kardashian như được thể hiện ở sự chỉnh sửa váy vào phút chót ở lễ hội Cannes hồi tháng 5.
"Chúng tôi đã phải làm xẫm màu váy lưới nude vì màu nó sáng quá, không hợp với màu da tôi," Kardashian giải thích.
"Chỉ còn 2 tiếng là phải đi đến lễ hội, do vậy chúng tôi đã bỏ 2 túi chè Earl Grey vào chậu nước, bỏ váy vào trong 30 phút để nhuộm.
" Khi Beyoncé mặc váy dài Givenchy màu quả đào tại Met Ball thì y phục của bà được mô tả là 'nude' Nhưng một thế hệ mới của các cửa hàng thời trang bán lẻ đang định nghĩa lại từ 'nude' và kiếm lãi ở thị trường mà các hãng lớn bỏ qua.
"Việc thừa nhận 'nude' là chưa bao hàm hết nghĩa đã đến với tôi khi tôi xem Olympic 2012.
Gabby Douglas đang thi đấu và mặc váy không đúng với màu da mình.
Lần đầu tiên tôi thực sự thấy đây là một vấn đề", Catalina Girald, giám đốc hãng Naja (Mỹ), nói.
D&G Shutterstock Y phục có lông vũ, tua rua và họa tiết da thú thường được gọi là 'bộ tộc'; nhiều nhà thiết kế bị tố cáo là 'chiếm đoạt văn hoá' Naja đã tung ra mặt hàng Nude For All (Nude cho mọi người), bao giờ gam 7 màu, vào 5/2016.
"Chúng tôi nghĩ rằng nude phải là như thế," Girald giải thích.
Chúng tôi gọi theo số Nude 1, Nude 2, Nude 3, v.
để nhấn mạnh rằng nude không phải là màu cụ thể mà là một dẫy màu.
Mỹ phụ nữ chọn một nude phù hợp da mình.
"Hãng Mahogany Blues năm nay mở bán y phục khiêu vũ theo dãy màu cho vũ công, mà trước đây họ phải mua màu nhạt rồi nhuộm.
"Đã có rất nhiều phản hồi từ những người mà họ cảm kích vì một có hãng đã định nghĩa lại nude và tạo nude theo màu da," Whitney Bracey, người sáng lập hãng, nói.
"Chúng tôi có một ít rắc rối, đó là lẽ thường khi mà ta thay đổi tiêu chuẩn mà người ta cho rằng nó không có vấn đề.
"Tháng 7/2016 một luật sư ở Úc và vũ công Tayo Ade đã đưa ra trang mạng Flesh Tone.
net để tạo một địa chỉ duy nhất tiếp cận với thế hệ mới của các nhãn hàng, mở rộng khái niệm về 'nude'.
Flesh Tone chào sản phẩm nude của Amazone đi từ nước sơn móng tay và giày khiêu vũ đến thạch cao và đồ chơi Lego.
Kim Kardashian có nói về việc nhuộm váy hãng Lan Yu Couture bằng 2 túi trà Earl Grey để có màu trùng với da bà Có lẽ cũng đáng ngạc nhiên là việc định nghĩa lại 'nude' chỉ hạn hẹp ở các doanh nghiệp khởi sự.
Các nhóm người thiểu số sẽ chiếm một nửa dân số Mỹ vào 2050, do vậy xóa ranh giới giữa 'da trắng' và 'da màu khác' không chỉ mang ý nghĩa đạo đức mà cả ý nghĩa tài chính nữa.
Nhiều tạp chí thời trang chủ lưu cũng ghi nhận điều này.
"Từ 'nude' đã bị rớt lại phía sau bởi ngành thời trang mà ngày nay nó bênh vực đa dạng ở khắp các sàn diễn, tạp chí và các cuộc vận động quảng cáo lớn", Julia Hobbs, chủ biên tạp chí Vogue, nói.
"Tại năm 2016, ý tưởng chỉ có một màu da cho từ 'nude' là hoàn toàn lỗi thời.
" Charlotte Moore, chủ bút tạp chí InStyle, nói.
Chúng tôi rất thận trọng khi dùng từ nude hoặc màu da".
Nhưng trên mạng thời trang vẫn còn thấy dùng từ da nhợt/trắng vì cần đến.
Y phục có lông vũ, tua rua, đính hạt và có họa tiết da thú thường được gọi chung là 'bộ lạc'; 'ngoại lai' là những gì không thuộc bắc Mỹ và châu Âu; 'phương Đông' là từ chung gộp lại cho nửa dân số loài người.
Trình diễn xuân hè 2016 của Valentino gây cảm hứng với Châu Phi 'nguyên thủy' và 'hoang dã'đã bị tố cáo là chiếm đoạt văn hoá.
Gây tranh cãi hơn là loạt hàng xuân hè 2013 của Dolce & Gabbana bị phê phán nhiều vì sử dụng hình ảnh người da đen trong một trình diễn mà không có được một người mẫu đen trong gần 100 lượt trình.
Váy màu be của Michelle Obama mặc khi tới thăm vợ chồng công tước Cambridge được cho là 'nude' hay 'có màu da' Ngành thời trang thì không có vấn đề nhưng cách xử sự có triệu chứng về văn hoá, thường là do thiếu hiểu biết hơn là phân biệt chủng tộc, Bracey nói: "Ngành thời trang đang sử dụng những thuật ngữ có điều kiện mà không biết rằng đã dùng chúng một cách vô ý.
Sự chuyển đổi trong hiểu biết cũng được thấy ngoài ngành thời trang.
Năm ngoái, sau một cuộc vận động trên mạng, định nghĩa 'nude' của từ điển Merriam Webster đã thay đổi thành "có màu trùng màu da người mặc" hoặc "trông như khỏa thân".
Và một luật được Barack Obama ký tháng 5/2016 đã thay thế từ 'người phương Đông' và 'người da đen' bằng 'người Mỹ gốc Á' và 'người Mỹ gốc Phi'.
Naja Một thế hệ mới các nhà bán lẻ thời trang như Naja đề cập đến vấn đề là 'nude' không phải là một thuật ngữ bao hàm hết cả Thay đổi diễn ra dần dần, và các thế hệ mới của các nhãn hàng 'nude' chỉ là sự mở đầu, Bracey nói.
"Người ta càng bàn nhiều về những vấn đề này và hiểu kỹ hơn, thì càng có nhiều người thấy rằng thực tế việc này chưa ổn.
Tôi thích thấy nude được xác định như một màu cụ thể trong dải màu của da người.
"Bài tiếng Anh trên BBC Culture.
Fiona Macdonald tìm hiểu về nguồn gốc và lý do ra đời của những bức tượng người đẹp ngủ mê quyến rũ bị mổ phanh lộ rõ nội tạng, khiến người xem rùng mình.
Cơn ác mộng bằng sápMột bào thai bé xíu, chân bé đạp ra khỏi tử cung, đoạn ruột chất đống bên cạnh sinh vật không chút sự sống, thân xác của người phụ nữ được phanh bung từ sợi dây chuyền trên cổ cho đến xương chậu.
Phản ứng tự nhiên của ta là sẽ hoảng lên vì ghê tởm, và dễ bỏ qua những tượng sáp kỳ lạ này như những vật thể phô trương kỳ lạ.
MedUni Vienna/Photo Joanna Ebenstein Nhưng khi làm vậy là hiểu nhầm ý nghĩa của chúng, tác giả của quyển sách mới cho biết.
"Chúng thật sự thể hiện với ta điều gì đó khác biệt về ý nghĩa một thời so với ngày nay," Joanna Ebenstein, đồng sáng lập Bảo tàng Giải phẫu Morbid ở New York, nói.
'The Mummy' của Tom Cruise có đáng gọi là phim.
Từ tường thành La Mã tới bức tường ông TrumpNhững ý nghĩa kinh ngạc đằng sau mũ trùm đầu trắngCuốn sách của bà có tên "Thần Vệ nữ Giải phẫu học" (The Anatomical Venus) lý giải rằng các bức tượng đem lại phản ứng khó chịu với người xem bây giờ có thời đã từng là những giáo cụ y khoa phổ biến.
Bức tượng Thần Vệ nữ Giải phẫu học này được làm ra tại một xưởng sản xuất ở La Specola, Florence trong thời gian 1784-1788, và được trưng bày trong tủ kính bằng gỗ cẩm lai và kính Venice tại Josephinum, Vienna, Áo.
(Josephinum, Bộ sưu tập và Lịch sử Y Học, MedUni Vienna / Chụp hình: Joanna Ebenstein) Sâu dưới làn daĐược tạo tác từ năm 1780 đến 1782, bức tượng Thần vệ nữ Giải phẫu nguyên bản của Clemente Susini (tảnh) giờ đây vẫn được trưng bày tại Le Specola - bảo tàng khoa học công do Leopold II sáng lập ở Florence.
Còn được gọi tên là "Vệ nữ Medici", bức tượng sáp có kích thước như người thật này có tóc làm bằng tóc người thật, và được cấu tạo với bảy lớp giải phẫu học chính xác.
Photo Joanna Ebenstein Nàng đã được tạo thêm rất nhiều phiên bản, còn được gọi là "Người đẹp bị xẻ thịt" hoặc "Nét duyên giải phẫu" và cũng được trưng bày ở các bảo tàng y khoa.
"Nằm ngửa trong tủ kính, nàng mời gọi với nụ cười duyên dáng hoặc với ánh nhìn gợi cảm ngây ngất," Ebenstein viết trong quyển Thần Vệ nữ Giải phẫu học.
"Một phong thái thư thả với bím tóc bện vàng óng làm từ tóc người thật, một cách thể hiện sự sang trọng," tấm nệm bằng vải sa tanh đã bị mọt ăn trong khung kính của nàng cũng như thân thể nàng gợi cảm giác tự nhiên trong trạng thái phẫu thuật nhưng không có máu.
Tấm hộ chiếu của một quốc gia không tồn tạiNguồn gốc bí ẩn của nhạc jazzCảnh quan kiến trúc nơi nào đẹp nhất thế giới.
Có một bức tượng khác được đeo vương miện bằng vàng, trong khi một bức tượng khác được cột một dải ruy băng bằng lụa quanh một đoạn ruột treo lủng lẳng.
(Ảnh: Museo di Storia Naturale Università di Firenze, Zoologica, 'La Specola', Italy / Chụp hình: Joanna Ebenstein)Trưng bày trong triển lãmĐây là thế giới hoàn toàn khác với Bảo tàng Sáp Madame Tussauds.
Không có gương mặt cười toe toét nào xuất hiện trong ảnh selfie, không có sự hào nhoáng của người nổi tiếng hay những tư thế tạo dáng giống người.
Đây là những tác phẩm tượng sáp vừa khiêu khích vừa khó chịu; người mẫu có phong cách đâu đó như thể giữa một buổi trình diễn kỳ quái và một phòng mổ.
Courtesy of Thames & Hudson Ltd Ebenstein sắp đặt các bức tượng trong bối cảnh văn hóa của chúng, nhìn vào lịch sử của Thần Vệ nữ giải phẫu học và khám phá vị trí của chúng ở đâu trong thế kỷ 21.
"Từ khi được tạo ra vào cuối thể kỷ 18 ở Florence, những tượng sáp nữ giới này đã luôn quyến rũ, khiêu khích và đầy tính hướng dẫn.
Trong thế kỷ 21, họ cũng gây nhầm lẫn, tỏa sáng giữa lằn ranh của y học và huyền thoại, giữa dâng hiến và suồng sã, giữa gợi tình và nghệ thuật," bà viết trong chương mở đầu.
Bí mật lăng mộ Tần Thủy HoàngChoáng ngợp trước những bức tranh do tử tù vẽCung điện dành cho người điên ở London"Làm cách nào chúng ta ngày nay có thể hiểu được một vật thể có thời là đại diện cho sự quyến rũ của nhan sắc nữ giới hoàn hảo và thể hiện rõ ràng chức năng bên trong của cơ thể.
Làm sao chúng ta có thể hiểu được một tác phẩm nghệ thuật có thời từng xuất hiện ở triển lãm cũng như ở bảo tàng y khoa.
" Bức tượng giải phẫu học Thần Vệ nữ có kích cỡ người thật gồm 40 bộ phận này nằm trong bộ sưu tập Thế kỷ 19 của Pierre Spitzner.
(Ảnh: Bộ sưu tập giải phẫu học của Đại học Université de Montpellier/Ảnh: Marc Dantan / Thames & Hudson Ltd) Sự tò mò văn hóa Ebenstein từng phải đấu tranh với cảm xúc của chính bà khi lần đầu gặp Vệ nữ.
"Cảm giác rất rối loạn, và đầy hấp lực đến mức khi bạn trót nhìn nó, rất khó để không bị cuốn vào," bà nói với BBC Culture.
"Tôi đã cố xác định làm sao để hiểu nó - nó quá lạ lùng với chúng ta ngày nay.
Trong tất cả các công cụ giảng dạy môn giải phẫu học, sao lại có thể là một công cụ như thế này.
" Photo Joanna Ebenstein Bà vượt qua phản ứng ban đầu bằng cách đọc về Thần Vệ nữ và nhìn vào những bức tượng trong bối cảnh khác nhau.
"Tôi đến những bảo tàng kiểu khác và nhà thờ để thử và cố hiểu bối cảnh văn hóa đã tạo ra chúng, điều này đã làm tôi bắt đầu suy nghĩ theo cách khác với hầu hết mọi người trong giới làm bảo tàng y học," bà nói.
Khi công chúa không có eo thon và cặp chân dài'Yêu' robot có đồng nghĩa với việc ngoại tình.
Vì sao nghệ thuật khỏa thân vẫn gây sốc.
"Tôi được đào tạo về lịch sử tri thức, vì thế khi tôi nhìn vào một sự vật lạ lùng với chúng ta ngày nay, ý nghĩ đầu tiên của tôi là "Tại sao.
Liệu nó có lạ lùng với những người thời đó không.
Chúng nói lên điều gì về chúng ta khiến chúng giờ đây có vẻ lạ lùng.
" (Ảnh: Josephinum, Bộ Sưu tập và Lịch sử Y học, MedUni Vienna / Chụp hình: Joanna Ebenstein)Vệ nữ trong ngọc Ebenstein nhận ra rằng Vệ nữ không phải một vật thể lạ: nó thực sự là sản phẩm của thời đại.
Photo Joanna Ebenstein Leopold II sáng lập ra La Specola sau khi trở thành Đại Công tước của vùng Tuscany năm 1765; ông định giáo dục cư dân Florence về cách quan sát thực nghiệm quy luật tự nhiên và thách thức những nghi lễ bất hợp lý của Nhà thờ Công giáo La Mã.
Bảo tàng mới của ông, theo Ebenstein, "sẽ cho công chúng thấy những tác phẩm nghệ thuật văn hóa quý hiếm và giá trị trước đây từng bị cất giữ bí mật ở Medici Wunderkammern, hay còn gọi là các phòng kỳ quan.
" Trong một thời gian khi nghiên cứu thế giới tự nhiên bao gồm những gì ngày nay ta gọi là khoa học, thẩm mỹ và siêu hình học, bà cho rằng "Vệ nữ Medici là hiện thân hoàn hảo của các giá trị Khai sáng trong thời đại của nàng, khi giải phẫu cơ thể người được hiểu như một phản ánh thế giới và là đỉnh cao của tri thức thiêng liêng, từ đó hiểu cơ thể người cũng là hiểu ý niệm của Chúa.
" Venerina (Tiểu Vệ nữ) là một tượng sáp giải phẫu năm 1782 được làm từ xưởng của Clemente Susini ở La Specola cho Bảo tàng Museo di Palazzo Poggi, Bologna, Italy.
Người đẹp giải phẫu họcTrong nỗ lực cố gắng diễn tả con người theo cách hiện thực hơn, những họa sĩ ở thời kỳ Phục Hưng đã tự tiến hành giải phẫu học, thậm chí còn nhiều hơn các nhà giải phẫu học trong thời đại đó.
Theo Ebenstein, Leonardo da Vinci "từng được cho là đã giải phẫu hơn 100 thi thể, và từng nổi tiếng vì đã phác họa các xác chết mà ông tự tay giải phẫu".
Photo Joanna Ebenstein Một tài liệu quan trọng về giải phẫu học năm 1543 có tên De Humani Corporis Fabrica (Trên chất liệu cơ thể người), được minh họa bằng điêu khắc "được cho là do xưởng Titan ở Venice thực hiện".
Sự chồng chéo nguyên tắc đó là nền tảng cho thần Vệ nữ giải phẫu.
"Một trong những thứ khiến chúng ta rất khó hiểu Vệ Nữ là vì giờ đây ta đã chia tách những điều đó theo cách chưa từng được tách riêng trong thời đại tạo tác ra chúng," Ebenstein nói với BBC Culture.
"Chúng ta có sự phân tách giữa nghệ thuật và khoa học, giữa tôn giáo và y học, đó là điều chưa hề tồn tại thời đó.
" (Ảnh: Josephinum, Bộ Sưu tập Lịch sử và Y học, MedUni Vienna / Chụp hình: Joanna Ebenstein)Bước một chân xuống mồ Những người sáng tạo ra "Người đẹp mổ xẻ" đã định mang giải phẫu học ra khỏi mồ.
"Hầu hết kiến thức giải phẫu học đều có nguồn gốc từ thi thể người chết, và điều này không thích hợp lắm với công chúng," Ebenstein nói.
"Vì thế, làm cách nào mà bạn có thể tạo ra một vật thể có thể lấy chút gì đó từ dưới mồ và từ các xác chết đã tạo nên nó, nhưng phải làm mọi người quên nó đi, hoặc không biết đến điều đó, và khiến công chúng bị thu hút.
Rất nhiều phần trong nhan sắc của nàng tạo nên điều đó, để biến nàng thành một vật thể nổi tiếng là điều cần thiết.
" Wellcome Library, London Có một trích dẫn trong quyển sách từ người vẽ minh họa giải phẫu học thế kỷ 18 Arnaud-Éloi Gautier D'Agoty như sau: "Với những người đàn ông đang theo học ngành y, họ phải bị quyến rũ bởi vẻ thẩm mỹ, nhưng làm cách nào để khiến bất cứ ai cũng chấp nhận được hình ảnh của cái chết.
" Các tác phẩm tượng sáp này khai thác khía cạnh thẩm mỹ để tiếp cận với nhiều khán giả hơn.
"Tính phổ thông thực sự rất quan trọng, và tôi nghĩ phần đó làm mọi người bối rối," Ebenstein nói.
"Họ mặc định rằng Vệ Nữ là do các bác sĩ làm ra, nhưng không phải vậy, và theo cách đó nó không được tạo ra các khán giả là đàn ông về nữ giới theo cách mà người ta mong đợi - nó được làm ra để cho đàn ông, phụ nữ và trẻ em, và hiểu rõ nó là điều rất cần thiết.
" Bức tranh khắc đồng năm 1746 này là về một phụ nữ được giải phẫu và để ăn mặc thời trang, có tên L'Ange Anatomique (Thiên thần phanh thây), do cha của Arnaud-Éloi là Jacques-Fabien Gautier d'Agoty sáng tác.
(Ảnh: Thư viện Wellcome, London) Người đẹp ngủ yênDù các bức tượng sáp này có vẻ kỳ lạ đến đâu, chúng vẫn được dùng vào mục đích chính là dạy học.
Theo Ebenstein, "mỗi mẫu tượng sáp nguyên sơ tại bảo tàng là sản phẩm của nghiên cứu cẩn trọng các xác chết được chuyển đến từ bệnh viện Santa Maria Nuova.
" Photo Joanna Ebenstein Chúng ngày nay vẫn gần gũi với đời sống.
"Sau 200 năm được tạo ra, tượng sáp của La Specola vẫn được nhìn nhận là cực kỳ chính xác, một vài bức trong đó thể hiện những cấu trúc giải phẫu học còn chưa được đặt tên hoặc mô tả vào thời chúng được tạo ra.
" Trong khi làm các tượng này quyến rũ hơn xác chết, những nhà điêu khắc tượng sáp cũng tạo ra tác phẩm nghệ thuật.
Như Ebenstein tranh luận, Thần Vệ Nữ giải phẫu học gợi đến "một lịch sử dài của hội họa và điêu khắc với những tượng khỏa thân bình an và lý tưởng".
Và đó là điểm những chi tiết người khiến ta bị xáo động.
"Nàng được thiết kế để quyến rũ trên từng chi tiết: đôi mắt lấp lánh bằng kính với mi mắt từ lông mi thật, cần cổ trần của nàng có đeo chuỗi ngọc, và nàng tự hào với suối tóc người thật.
" Bức tượng này được gọi tên "Người đẹp ngủ yên", một phiên bản làm lại vào năm 1925 từ bức tượng nguyên bản năm 1767, đó là một hình mẫu tượng sáp đẹp kinh ngạc do bác sĩ và bậc thầy tượng sáp người Thụy Sĩ tên Philippe Curtius thực hiện.
(Kho lưu trữ Bảo tàng Madame Tussauds, London.
Chụp hình: Joanna Ebenstein)Giải phẫu học và niềm đam mêNhưng với Ebenstein, Thần Vệ nữ giải phẫu học không phải là một nhân vật bị dục tính hóa.
"Một số người theo chủ nghĩa nữ quyền có phản ứng bộc phát khi quan sát bức tượng - nhưng tôi cho rằng không có bất cứ yếu tố gợi dục nào tồn tại vào thời đó.
" Thay vào đó, bà tranh luận, tượng tuân theo truyền thống của tượng tôn giáo.
"Susini, người đã tạo ra những bức tượng Vệ Nữ nổi tiếng nhất, cũng đã thực hiện tượng sáp Chúa hấp hối rất đẹp.
" Khi chúng ta diễn giải tượng Vệ Nữ theo cách này, bà tin rằng đó cũng là chúng ta thể hiện những định kiến văn hóa của mình.
"Biểu hiện trên gương mặt nàng mà chúng ta ngày nay gọi là gợi tình, tôi không tin rằng đó là cách nàng từng được nhìn như thời đó, nếu không biểu hiện đó sẽ không có trong mọi tượng thánh trong nhà thờ," bà nói.
"Có điều gì đó đã thay đổi trong chúng ta, chúng ta không thể thấy thứ gì đó mà không đọc ra một ý định dâm ô nào trong nó.
Tôi thực sự không tin rằng đó là cách những bức tượng này được hiểu vào thời đó.
" Trong quyển sách, Ebenstein chọn ra một kiệt tác điêu khắc bằng đá trắng có kích cỡ người thật của Gian Lorenzo Bernini, bức Niềm đắm say của Thánh Teresa (1647-52) tại Santa Maria della Vittoria in Rome.
"Có vẻ như có một cách hiểu khác về sự say đắm khác hơn với cách ta hiểu thần Vệ Nữ," bà viết.
" Sự đam mê được hiểu vào thời đó không chỉ là trải nghiệm thô tục, gợi dục, mà còn là biểu hiện của những trải nghiệm thần bí và thiêng liêng.
Câu hỏi về đức tin"Những gì nó gợi lên, ngôn ngữ mà nó gợi lên, rộng hơn bạn nghĩ rất nhiều, và điều đó giúp ta hiểu nó," Ebenstein giải thích.
Nỗ lực giải mã những ảnh hưởng đặc thù có thể là một nhiệm vụ vô ích.
Photo Joanna Ebenstein "Tất cả những thứ lạ lùng chồng lấn giữa Công Giáo và Y học, trong nỗ lực bảo tồn và làm mô hình cơ thể.
Vì cơ thể có tất cả những ý nghĩa đó: trong y học, nó ý nghĩa vì nó cho ta biết về thế giới, và trong tôn giáo nó có nghĩa vì đó là công cụ chữa lành bệnh.
Đó là một lĩnh vực rất phức tạp vốn rất khó để tách ra.
" Thần Vệ Nữ xuất hiện vào thời đại khi mà hai yếu tố trên bắt đầu tách ra.
"Bạn có hai triết lý khác nhau, khoa học và y học đối lập với tôn giáo, đó là nỗ lực cho chúng ta có câu trả lời về vị trí ta hợp với nơi nào trong thiên hà, mục đích của sự sống là gì, ý thức là gì, cơ thể là gì, và ta ứng xử ra sao với cái chết và bệnh tật.
Vệ Nữ là khoảnh khắc khi cả hai thứ tồn tại: khi ngọn đuốc đang được truyền từ tay người này sang người khác.
(Ảnh: Josephinum, Bộ Sưu tập Lịch sử và Y học, Đại học MedUni Vienna/Ảnh: Joanna Ebenstein)Niềm tin ẩn giấu Nhưng thời gian dài đã trôi qua trước khi ngọn được được chuyền tay.
"Tôi nghĩ góc nhìn đặc thù này về thế giới đã tồn tại lâu hơn chúng ta nghĩ, và bạn có thể thấy điều đó bằng cách nhìn vào bản đồ y học cũ," bà Ebenstein nói.
Schaustellerei, Munich "Mãi đến đầu thế kỷ 19, bạn vẫn sẽ thấy những hình tượng memento mori (thông điệp "Hãy nhớ rằng ngươi sẽ phải chết" theo thuật ngữ cổ xưa) trong những quyển sách có bề ngoài viết về xương hoặc việc sinh nở.
Với tôi, điều này cho thấy những ý tưởng như thế vẫn còn tồn tại - dù các nhà khoa học có tin hay không, hoặc cảm thấy họ phải thêm chúng vào vì đó là cách con người cần nó giải thích để có thể hiểu, tôi không biết.
" Thời đó, bà nói, hình ảnh y học như chúng ta giờ đây hiểu không chỉ được hiểu theo nghĩa trên sơ đồ hình.
"Đó cũng diễn tả về chỗ đứng của con người trong tự nhiên, về lẽ tự nhiên của sự sống và cái chết, và về Thượng Đế.
Tôi cảm thấy ý tưởng mà chúng ta có ngày nay về hình ảnh giải phẫu "đúng đắn", lẽ ra không nên có những chi tiết không liên quan, lẽ ra nó không nên có tóc đẹp hoặc gương mặt đẹp - lẽ ra nó lên là một hình đồ trung lập và đồ họa càng tốt.
Ý tưởng đó thực sự đã không xuất hiện mãi cho đến Giải phẫu học của Gray vào năm 1858.
Điều đó thay đổi cách chúng ta bắt đầu suy nghĩ về cách đúng để thẻ hiện cơ thể người chết - nó chuyển mình với thay đổi lớn.
" Quan điểm "đối tượng" khoa học vẫn còn là tồn tại như một lưới lọc cũng như niềm tin ở thế kỷ 18 của người Florence.
"Tôi nghĩ chúng ta vẫn tồn tại trong thế giới đó.
Giờ đây đó là kiểu của chúng ta, và nó có vẻ vô hình với ta, nhưng tôi trong đợi trong 100 năm nữa người ta sẽ nhìn vào và nghĩ nó tiết lộ điều gì đó về chúng ta ở góc độ văn hóa.
" Những tượng thần vệ nữ giải phẫu học này được làm tại xưởng của Rudolph Pohl, Dresden, Đức, vào khoảng năm 1930.
(Ảnh: Münchner Stadtmuseum, Sammlumg Puppentheater/Schaustellerei, Munich)Chức năng cơ thể Bằng cách vượt qua phản ứng ban đầu với những bức tượng như Thần Vệ nữ Giải phẫu học Spitzner (trong ảnh là một lớp giải phẫu khác), Ebenstein tin rằng chúng ta có thể học thêm nhiều về những niềm tin văn hóa ẩn giấu của mình.
Courtesy of Thames & Hudson Ltd "Thần Vệ Nữ có rất nhiều cách diễn giải - một số người thấy nàng cực kỳ phản cảm hoặc kinh khủng - nhưng có rất nhiều cách để có sự thấu hiểu sâu sắc hơn.
Tôi sẽ hài lòng nếu mọi người quay đi và nói 'ồ, tôi nghĩ thứ này kinh quá, nhưng giờ tôi hiểu rằng cảm giác kinh tởm của mình là về cách chúng ta ngày nay hơn là về ý định của người tạo tác thời đó.
" Và Vệ nữ là hiện thân của cách tiếp cận mà Ebenstein nghĩ chúng ta đang hưởng lợi từ bây giờ: một thái độ đa quy tắc, trong đó thẩm mỹ và sự biểu đạt nghệ thuật và sự thật theo cách nhìn khoa học có thể đi cùng nhau để mời gọi và khiến khán giả tương tác và khiến họ muốn hiểu.
" Bởi vì, như bà nói, "Tất cả chúng ta đều có cơ thể, và tất cả ta đều nghĩ về nó và ta đều vừa sợ vừa bị khiêu khích bởi chúng.
" (Ảnh: Bộ sưu tập phẫu thuật của Đại học Université de Montpellier/ Ảnh: Mardanta/Thames & Hudson Ltd) Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Culture.
Trận hòa nghẹt thở trước U.
23 Việt Nam tạo nên kỳ tích khi lần đầu tiên ghi danh mình vào top 8 đội bóng mạnh nhất châu lục ở lứa tuổi U.
EPA Huấn luyện viên Park Hang-seo ra mắt báo chí hôm 11/10/2017 Hãy cùng nhìn lại hành trình tạo nên chiến công lịch sử này của U.
Nhìn lại bóng đá Việt Nam năm 2017Hãy cho Công Phượng một điểm tựa.
23 Việt Nam sớm khiến châu Á phải nhắc đến mình ngay ở lượt trận đầu tiên khi đối đầu với đương kim Á quân U.
Siêu phẩm của Nguyễn Quang Hải cùng hệ thống phòng ngự được tổ chức vô cùng khoa học giúp U.
23 Việt Nam gây ra nhiều khó khăn cho đối thủ Đông Á.
Dẫu vậy, may mắn đã không đứng về phía thầy trò Park Hang-seo khi U.
23 Hàn Quốc tận dụng tốt những sai sót hiếm hoi của hàng thủ Việt Nam để lội ngược dòng thắng sát nút 2-1.
Tạo địa chấn trước U.
23 AustraliaDù để thua U.
23 Hàn Quốc song lối chơi mà U.
23 Việt Nam trình diễn ở trận ra quân đã gieo rất nhiều hi vọng cho người hâm mộ khi đội tuyển tiếp tục chạm trán với một gã khổng lồ khác của bóng đá châu Á là U.
Các học trò của HLV Park Hang-seo đã không khiến người người hâm mộ thất vọng.
23 Việt Nam tiếp tục thiết lập một thế trận phòng ngự chặt chẽ như ở trận hòa U.
23 Australia hoàn toàn bế tắc trong các tình huống tấn công.
Không những vậy, tiếp tục là Nguyễn Quang Hải sắm vai người hùng cho U.
23 Việt Nam với bàn thắng quyết định mang về chiến thắng lịch sử cho đội bóng Đông Nam Á.
23 SyriaViệc giành chiến thắng trước U.
23 Australia vốn đã là chiến công ngoài sức tưởng tượng của người hâm mộ trước giải.
23 Việt Nam còn có cơ hội làm được nhiều hơn thế, cụ thể là một tấm vé đi tiếp vào vòng tứ kết.
23 Hàn Quốc giành chiến thắng trước U.
23 Australia ở trận cùng giờ, U.
23 Việt Nam chỉ cần một kết quả hòa trước U.
23 Syria là đi tiếp vào vòng tứ kết.
90 phút trước đối thủ Tây Á có lẽ là 90 phút dài nhất trong vòng vài năm gần đây của bóng đá Việt Nam.
23 Syria trong thế buộc phải thắng đã khiến U.
23 Việt Nam phải oằn mình chống đỡ những pha tấn công dồn dập suốt thời gian thi đấu.
Dẫu vậy, chiến thuật phòng ngự hợp lý như đã thể hiện ở hai trận đấu trước cùng một chút may mắn đã giúp các chàng trai áo trắng hoàn thành sứ mệnh lịch sử của mình với trận hòa 0-0 cùng tấm vé đi tiếp vào tứ kết.
Dấu ấn Park Hang-seoNgồi vào ghế nóng trong bối cảnh bóng đá Việt Nam bị phủ bóng đen bởi thất bại ở SEA Games và khởi đầu cũng không thật sự suôn sẻ khi bị Afghanistan cầm hòa trên sân nhà, HLV Park Hang-seo phải đối mặt với vô vàn áp lực từ dư luận trong nước.
Dù vậy, dần dần chiến lược gia người Hàn Quốc đã tạo dựng được niềm tin đi cùng với những màn trình diễn tích cực của U.
Trước chiến công lịch sử ở giải U.
23 Việt Nam đã làm "mát lòng" người hâm mộ với chiến thắng 2-1 trước kình địch U.
23 Thái Lan ở giải giao hữu M-150 Cup.
Đó cũng là giải đấu mà chiến lược gia người Hàn Quốc trình làng một đội bóng mới mẻ khi cho các học trò thi đấu với sơ đồ 3 trung vệ.
Chính cuộc cách mạng chiến thuật ấy là chìa khóa cho thành công của U.
23 Việt Nam ở giải châu Á.
23 Việt Nam chỉ để thủng lưới 2 bàn, đồng thời giữ sạch lưới trong cả hai trận đấu với các đối thủ mạnh là U.
Đó là thành quả đạt được từ một hệ thống phòng ngự được tổ chức chặt chẽ và vận hành vô cùng khoa học.
Nên nhớ, bóng đá Việt Nam đã rất nhiều lần chịu những thất bại cay đắng bởi sai lầm của hàng thủ.
23 Việt Nam, HLV Park Hang-seo đã tự tin khẳng định sơ đồ 3 trung vệ là sơ đồ phù hợp nhất với cầu thủ Việt Nam và kiên định thực hiện cuộc cách mạng của mình.
Giờ thì người hâm mộ đang được tận hưởng thành quả mà sự kiên định của HLV Park Hang-seo mang lại.
Việt Nam đánh bại Campuchia 5-0 trên sân Mỹ Đình ở bảng C vòng loại Asian Cup 2019 Ngay ngày đầu năm mới, đội tuyển U.
23 Việt Nam đã lên đường tham dự vòng chung kết U.
23 châu Á, mở màn cho một năm 2018 bận rộn của bóng đá nước nhà.
Bóng đá Việt ‘dậy sóng’ những ngày đầu nămViệt Nam: Bóng đá nữ và nam ‘bị chênh lệch’U19 - Hy vọng của bóng đá Việt NamNhân đây, hãy cùng nhìn lại những điểm nhấn của bóng đá Việt Nam trong năm 2017.
Vụ "hài kịch" trên sân Thống NhấtSự việc diễn ra trên sân Thống Nhất trong trận đấu giữa TP.
HCM và Long An hồi đầu năm là điểm nhấn đáng kể nhất của V-League 2017.
Trước quyết định gây tranh cãi của trọng tài, đội Long An đã phản ứng quyết liệt với đỉnh điểm là pha quay lưng không thèm bắt phạt đền của thủ môn Minh Nhựt cũng như việc các cầu thủ sau đó dù vẫn nán lại sân nhưng đứng im để mặc đối thủ chơi bóng.
Những án phạt rất nặng được đưa ra.
Dẫu vậy, nó không thể ngăn được hàng trăm, hàng nghìn cái quay lưng khác của người hâm mộ tiếp nối cái quay lưng đầy xấu hổ của Minh Nhựt.
20 Việt Nam giành điểm tại World CupThầy trò HLV Hoàng Anh Tuấn đã có những trải nghiệm quý giá tại ngày hội bóng đá trẻ lớn nhất hành tinh.
Sự chuẩn bị kỹ càng suốt gần nửa năm đã giúp U.
20 Việt Nam tạo được những dấu ấn nhất định trong lần đầu dự World Cup.
Việt Nam hòa Jordan 0-0 tại vòng loại Asian Cup 2019 Đáng kể nhất phải kể đến trận hòa trên thế thắng trước U.
20 New Zealand trong ngày ra quân, giúp U.
20 Việt Nam trở thành đại diện Đông Nam Á đầu tiên giành điểm ở World Cup.
Tất nhiên vẫn đâu đó có những tiếc nuối khi U.
20 Việt Nam rời giải mà không ghi được bàn thắng nào hay không thể tạo thêm bất ngờ trước U.
20 Honduras dù đã có sự khởi đầu như mơ trước U.
Hai nửa buồn vui ở SEA Games 29Trước SEA Games, cả đội U.
22 và đội tuyển nữ Việt Nam đều được kỳ vọng sẽ mang vàng về cho bóng đá Việt Nam.
22 Việt Nam với lứa cầu thủ được xem là tốt nhất nhiều năm qua tất nhiên nhận được quan tâm hơn cả.
Song rốt cuộc, chỉ có các tuyển thủ nữ mới mang lại niềm vui cho người hâm mộ, còn Công Phượng và các đồng đội tiếp tục lỡ hẹn với giấc mơ vàng SEA Games sau trận thua đau đớn trước Thái Lan.
8 bởi lẽ đó có thể xem là ngày đặc biệt nhất của bóng đá Việt Nam trong năm 2017.
22 Thái Lan kết thúc, tất cả chìm trong sự cay đắng và thất vọng nhưng chỉ vài giờ sau đó lại vỡ òa trong niềm vui với chiến công của các tuyển thủ nữ.
Đội tuyển Việt Nam lần đầu vượt qua vòng loại châu ÁTrận hòa 0-0 trước Afghanistan hồi giữa tháng 11 đã giúp đội tuyển Việt Nam giành quyền tham dự giải vô địch châu Á (Asian Cup) 2019.
Việt Nam từng giành quyền vào tứ kết giải đấu này hồi năm 2007, nhưng đó là khi Việt Nam được đặc cách tham dự trên cương vị 1 trong 4 nước đồng chủ nhà.
Bởi vậy, đây mới là lần đầu tiên Việt Nam vượt qua vòng loại và càng đặc biệt hơn khi phải trải qua 3 đời HLV để làm được điều đó.
Đội tuyển Việt Nam bắt đầu vòng loại dưới sự dẫn dắt của HLV Nguyễn Hữu Thắng.
Sau SEA Games 29, HLV Nguyễn Hữu Thắng từ chức.
Ông Mai Đức Chung được bổ nhiệm làm HLV tạm quyền, giúp đội giành 2 chiến thắng quan trọng trước Campuchia.
Cuối cùng, tân HLV Park Hang-seo tiếp quản ghế nóng và dẫn dắt đội tuyển chính thức giành vé sau trận hòa Afghanistan.
PVF và khát vọng World CupNhững ngày cuối năm, khi V-League khép lại còn những giải đấu của các đội tuyển quốc gia cũng đã đi qua, mọi sự tập trung hướng về lễ khánh thành Trung tâm đào tạo bóng đá trẻ PVF ở Hưng Yên.
Bên cạnh sự hoành tráng với cơ sở vật chất và trang thiết bị hiện đại, PVF còn gây chú ý khi mời hai cái tên đình đám là Ryan Giggs và Paul Scholes lần lượt đảm nhiệm vai trò Giám đốc và Cố vấn kỹ thuật cũng như đặt mục tiêu đưa bóng đá Việt Nam đến World Cup 2030.
Dẫu vậy, để lại phía sau tất cả hào nhoáng, ai cũng hiểu để bóng đá Việt Nam thực sự cất cánh, chỉ mỗi PVF hay trước đó với những HAGL, Viettel là chưa đủ.
Bóng đá Việt Nam cần nhiều hơn nữa những mô hình như vậy, mà để làm được điều đó tất nhiên cần sự đầu tư.
Cuối cùng, muốn có ngày càng nhiều sự đầu tư thì lại phải quay về với những người quản lý nền bóng đá trong vai trò tạo dựng và vun đắp niềm tin.
AFC U23 Việt Nam lập kỳ tích khi lần đầu tiên giành quy vào bán kết châu Á, sau khi hạ Iraq 5-3 trên chấm phạt đền luân lưu Tuyển bóng đá U23 của Việt Nam chiến thắng Iraq 5-3 bằng luân lưu phạt đền sau các hiệp chính và phụ hòa 3-3 và lần đầu tiên lọt vào bán kết ở châu Á sau trận tứ kết nghẹt thở hôm 20/01/2018.
Đây là một kỳ tích đầy tính bất ngờ mà khó ai có thể dự đoán trước, bình luận với BBC Việt ngữ từ Hà Nội, nhà báo thể thao Trần Tiến Đức nói:Đường phố Hà Nội sau trận bán kết lịch sửĐây là chiến thắng của một chiến thuật hợp lý và tinh thần thi đấu quả cảm, lăn xả của các cầu thủ trẻ của bóng đá Việt NamNhà báo thể thao Trần Tiến ĐứcHành trình tạo nên kỳ tích của U.
23 Việt NamNhìn lại bóng đá Việt Nam năm 2017Hãy cho Công Phượng một điểm tựa.
"Đây là một chiến thắng lịch sử của bóng đá Việt Nam, đội tuyển U23 VN đã vượt qua những đội bóng lớn, hiên ngang bước vào vòng bán kết.
"Về nguyên nhân chiến thắng của đội bóng áo đỏ, nhà báo nói: Máy của bạn không hỗ trợ nghe xem Nhà báo thể thao Trần Tiến Đức bình luận chiến thắng của U23 Việt Nam trước tuyển Iraq"Đây là chiến thắng của một chiến thuật hợp lý và tinh thần thi đấu quả cảm, lăn xả của các cầu thủ trẻ của bóng đá Việt Nam".
Khi được hỏi những cầu thủ nào của U23 Việt Nam đáng được biểu dương nhất trong trận cầu quan trọng này, nhà báo Trần Tiến Đức nhận xét:"Thủ môn Bùi Tiến Dũng, ba trung vệ Duy Mạnh, Đình Trọng và Tiến Dũng là những cầu thủ đã góp phần tạo nên một hàng phòng thủ vững chắc, tranh chấp quyết liệt trước những tiền đạo cao to và có kỹ thuật của đội Iraq'.
Về dấu ấn của cụm trung tuyến tuyển U23 Việt Nam, nhà báo bình luận tiếp: Other U23 Việt Nam đã lập nên kỳ tích lịch sử tối 20/01/2018 "Cặp tiền vệ trung tâm Xuân Trường và Đức Huy đã hỗ trợ rất tốt cho hàng phòng ngự ngăn chặn các đợt tấn công của đối thủ, không cho họ có thời gian và không gian để thực hiện những đường chuyền chính xác cho tiền đạo dứt điểm.
"Đồng thời, họ cũng là bệ phóng cho các đợt phản công của đội tuyển Việt Nam".
Theo nhà báo Trần Tiến Đức hai hậu vệ biên Văn Thanh và Xuân Mạnh đã làm tròn nhiệm vụ cản phá các được lên bóng dọc biên của đội Iraq.
Về hàng công, bình luận gia nhận xét:"Trước hết, hàng công đã làm tốt nhiệm vụ ngăn chặn từ xa các đợt tấn công của các cầu thủ áo xanh, đồng thời phối hợp ăn ý và mạnh dạn đi bóng, gây sức ép lớn cho hàng phòng thủ đối phương.
AFC Tuyển U23 Việt Nam hòa 3-3 đều với đối phương sau các hiệp chính "Trong số các tiền đạo, Công Phượng là người đã chớp thời cơ mở tỷ số ngay từ sớm, tạo tâm lý tự tin cho toàn đội.
"Tiền vệ trẻ Phạm Văn Đức thi đấu xông xáo, vừa tạo cơ hội cho Công Phượng mở tỷ số và cũng là tác giả của bàn gỡ hòa 2-2 ở hiệp phụ thứ nhất.
"Hà Đức Chinh, con bài dự bị chiến lược của HLV Park Hang-seo được tung vào đúng lúc, đã ghi bàn thắng đẹp nâng tỷ số lên 3-2.
"Về tân huấn luyện viên người Hàn Quốc của U23 Việt Nam trong trận đấu này, nhà báo Trần Tiến Đức nhận xét: EPA Huấn luyện viên Park Hang-seo đã tạo nên một diện mạo mới, sự tự tin và ý chí quyết thắng của từng cầu thủ và của toàn đội, theo bình luận gia Trần Tiến Đức "Sau khoảng 3 tháng huấn luyện đội tuyển, ông đã tạo nên một diện mạo mới, tạo nên sự tự tin và ý chí quyết thắng của từng cầu thủ và của cả đội".
Dự đoán về cơ hội của tuyển Việt Nam ở bán kết, nhà bình luận thể thao nói:"Vào đến bán kết đã là một thành công rất lớn, và tôi tin rằng cơ hội để tiến sâu hơn nữa là 50/50.
Việt Nam đã hiên ngang bước vào vòng bán kết khi vượt qua những đội bóng lớn, lập nên lịch sử, nhà báo thể thao Trần Tiến Đức bình luận về chiến thắng tuyệt vời của U23 Việt Nam trước tuyển Iraq, giúp đội lần đầu tiên lọt vào vòng bán kết châu Á.
Hôm 20/01/2018, tuyển U23 của Việt Nam đã hạ đối thủ Iraq 5-3 bằng luân lưu phạt đền sau các hiệp chính và phụ hòa 3-3 và lần đầu tiên lọt vào bán kết ở châu Á.
"Đây là một chiến thắng lịch sử của bóng đá Việt Nam, đội tuyển U23 VN đã vượt qua những đội bóng lớn, hiên ngang bước vào vòng bán kết," nhà bình luận nói với BBC Tiếng Việt.
Thắng Iraq bằng luân lưu phạt đền, U23 VN vào bán kếtĐường phố Hà Nội sau trận bán kết lịch sửĐây là chiến thắng của một chiến thuật hợp lý và tinh thần thi đấu quả cảm, lăn xả của các cầu thủ trẻ của bóng đá Việt NamNhà báo thể thao Trần Tiến ĐứcHành trình tạo nên kỳ tích của U.
23 Việt NamVề nguyên nhân chiến thắng của đội bóng áo đỏ, ông Trần Tiến Đức nói:"Đây là chiến thắng của một chiến thuật hợp lý và tinh thần thi đấu quả cảm, lăn xả của các cầu thủ trẻ của bóng đá Việt Nam".
'Tranh chấp quyết liệt'Khi được hỏi những cầu thủ nào của U23 Việt Nam đáng được biểu dương nhất trong trận cầu quan trọng này, nhà báo thể thao nhận xét: Other U23 Việt Nam đã lập nên kỳ tích lịch sử tối 20/01/2018 "Thủ môn Bùi Tiến Dũng, ba trung vệ Duy Mạnh, Đình Trọng và Tiến Dũng là những cầu thủ đã góp phần tạo nên một hàng phòng thủ vững chắc, tranh chấp quyết liệt trước những tiền đạo cao to và có kỹ thuật của đội Iraq'.
Về dấu ấn của cụm trung tuyến tuyển U23 Việt Nam, ông Trần Tiến Đức bình luận tiếp:"Cặp tiền vệ trung tâm Xuân Trường và Đức Huy đã hỗ trợ rất tốt cho hàng phòng ngự ngăn chặn các đợt tấn công của đối thủ, không cho họ có thời gian và không gian để thực hiện những đường chuyền chính xác cho tiền đạo dứt điểm.
"Đồng thời, họ cũng là bệ phóng cho các đợt phản công của đội tuyển Việt Nam.
Chuyên gia hang động người Anh sống lâu năm tại Việt Nam thán phục nhóm thợ lặn người Anh trong chiến dịch giải cứu đội bóng Thái.
Vì sao đội bóng Thái Lan đi vào trong hang.
Đội bóng Thái: 'Đừng lo, chúng con rất mạnh mẽ'Trả lời phóng viên BBC tại Hà Nội, ông Howard Limbert, Cố vấn Kỹ thuật Du lịch Thám hiểm Hang động, người đã có 28 năm làm việc cho các tour tại Việt Nam nói rằng những người Anh tìm ra đội bóng đầu tiên là những chuyên gia lặn trong hang hỏi nhất thế giới.
“Chắc chắn là những lần lặn để tìm kiếm lúc ban đầu là hết sức khó khăn cho tới khi họ có thể đánh dấu và dẫn đường bằng các dây cáp ra ngoài.
Rõ ràng là họ tài giỏi thật, nếu họ không thực hiện sứ mệnh này thì chắc khó có ai làm được.
“Chiến dịch giải cứu đã được huy động những người tài giỏi nhất thế giới và họ đã đưa ra quyết định đúng lúc và chúng ta tất nhiên là ủng hộ quyết định này bởi đã có kết quả thành công mỹ mãn” ông Howard Limbert, cố vấn trưởng kỹ thuật an toàn của Công ty Oxalis Adventure chuyên khai thác các tour khám phá hang động ở Việt Nam nói với phóng viên Nguyễn Hoàng.
Đã có bốn thành viên đội bóng được đưa ra ngoài an toàn, tính đến đến cuối ngày Chủ Nhật 8/07.
Vào lúc này, chúng ta vẫn chưa biết lý do chính xác vì sao họ đi vào hang từ hôm thứ Bảy tuần trước, 23/06.
Chiến dịch cứu đội bóng Thái bắt đầuCứu đội bóng Thái: Chạy đua với thời gian Thợ lặn Thái chết khi giải cứu đội bóng bị kẹt là ai.
Ban BBC Tiếng Thái tường thuật rằng nhóm đã tới nơi tập bóng vào lúc 10 giờ sáng, giờ địa phương, và Ekapol, trợ lý huấn luyện viên của đội, đã có đoạn Facebook Live về việc tập luyện vào lúc 10:42.
THAI NAVYSEAL/FACEBOOK Khoảng 3 giờ chiều, nhân viên tại Công viên Quốc gia Tham Luang - Khunnam Nangnon nhận thấy có 11 chiếc xe đạp để ở lối vào hang, và ngay lập tức đã tiến hành điều tra.
Một trong các phụ huynh của các em sau đó nói với nhân viên công viên rằng họ đã không thể liên hệ được với con trai mình.
Cuộc tìm kiếm bắt đầu diễn ra từ lúc 1 giờ sáng Chủ Nhật 24/06, sau khi cảnh sát Maesai được thông báo về sự mất tích của đội bóng vào lúc 10 giờ đêm thứ Bảy.
Tuy nhiên, một số tường thuật địa phương nói rằng họ đã đi vào hang sau khi tập bóng để chuẩn bị một buổi liên hoan bất ngờ dành cho một thành viên trong đội.
THAI NAVYSEAL/FACEBOOK Game, một cầu thủ nhí không đi vào hang cùng cả nhóm hôm thứ Bảy 23/06 nói với Kaosod rằng họ đã từng vào hang này ba lần, nhưng chưa bao giờ vào trong mùa mưa.
"Chúng cháu luôn chuẩn bị cẩn thận khi vào hang.
Chúng cháu có đèn pin.
Luôn đảm bảo là mọi người phải đủ khỏe để đi vào trong, và chúng cháu luôn ăn no trước khi đi.
"Game nói rằng cậu không đi cùng hôm đó vì cậu không khỏe.
"Việc đi vào hang là một phần hoạt động tập luyện của chúng cháu, và bởi có sinh nhật của một bạn.
Có vẻ như họ vào để tổ chức một bữa tiệc sinh nhật bất ngờ trong hang.
" Trong lá thư mà đội bóng gửi từ trong hang ra ngoài hồi tuần rồi, Ekapol nói rằng bà của anh chớ nên lo lắng, anh cảm ơn mọi người đã hỗ trợ và gửi lời "xin lỗi" đến phụ huynh các em.
Ngay sau khi cả nhóm vào hang, mưa lớn trút xuống.
Nước từ rừng tràn xuống làm ngập hang và chặn lối vào.
Các em và huấn luyện viên bị kẹt sâu trong hang.
Mực nước dâng lên nhanh chóng khiến họ phải lui vào sâu trong hang để tìm vị trí cao hơn.
Hang Tham Luang dài 10.
135 met và là hang dài thứ tư Thái Lan.
THAI NAVYSEAL/FACEBOOK.
Những bọt bong bóng sủi lên lấp lánh trong ly champagne là một phần của các nghi lễ cuộc đời, từ việc nâng ly tiệc cưới cho tới những bữa ăn sáng trễ tới gần trưa hôm Chủ Nhật.
Bọt khí trong champagne được tạo ra từ một tiến trình khá là khác thường, và thứ rượu này đòi hỏi có sự nhanh nhẹn, khéo léo của bàn tay để giữ cho bọt khí lên đều khi bật nút chai.
Đừng bao giờ uống whisky Scotch với đáPulque: 'Rượu của các vị thần Aztec'Những điều bạn chưa biết về biaĐiều kỳ diệu ẩn chứa trong một cốc biaNếu như tới thăm vùng Champagne của Pháp, có lẽ bạn sẽ ngạc nhiên khi nghe kể về nhà sản xuất champagne bỏ thêm đường thắng và men vào rượu.
Với người không sành, nghe như thể ta đón Giáng Sinh với thứ rượu vang đỏ vô cùng dở: cho đường, một chút nước, hương liệu, đun sôi lên, bỏ thêm chút rượu anh đào dại vào, thế là đã có thể biến thứ rượu vớ vẩn thành món rượu nóng mulled wine chuyên uống vào mùa Giáng Sinh.
Thế nhưng việc bỏ thêm đường và men một cách cẩn thận vào rượu trắng lại là phần việc trung tâm để tạo ra bất kỳ loại champagne nào.
Khi các vi sinh vật ăn đường, chúng sẽ xả ra carbon dioxide hoà lẫn vào rượu.
Đây chính là nguồn gốc tạo ra thứ bong bóng đặc trưng của champagne.
"Có mối tương quan trực tiếp giữa số lượng, kích cỡ của bọt khí với lượng đường," Gerard Liger-Belair, nhà vật lý học từ Đại học Reims, người nghiên cứu về bọt khí champagne, nói.
Càng nhiều đường thì bọt khí càng to và nhiều, do năng lượng mà men nhả ra khiến các vi sinh vật xả ra nhiều khí hơn.
Nói một cách chính xác thì thực sự là không có tí bong bóng nào trong rượu cho tới khi ta mở chai, làm giảm áp suất và cho phép các phân tử khí cùng bất ngờ xuất hiện - sẽ có thêm bọt được tạo thành khi champagne tiếp xúc với những tỳ vết, những hạt bụi bám bên trong ly champagne.
Một loạt các phản ứng hoá học phức tạp giữa men và đường giúp tạo nên màn sủi bọt đặc trưng của champagne Men trong rượu đương nhiên là đã chết từ lâu trước khi rượu được rót ra ly.
Nhưng những phần xác chết bé tí cũng cần phải loại bỏ.
Món giăm bông Iberia đắt tiền nhất thế giớiThị trấn Pháp nơi người ta thả chai rượu xuống biểnVì sao các sản phẩm cần sa ngày càng được chuộng.
Để gạn xác men, là phần được gọi là 'cặn rượu', ra khỏi rượu, các nhà sản xuất champagne phải lộn ngược chai rượu xuống và giữ chúng trên các giá xếp nghiêng, thỉnh thoảng lại nhẹ xoay chai một chút.
Cặn rượu sẽ nằm ở cổ chai, tạo thành một lớp như bùn nhão.
Tiếp theo là việc dùng một thứ hoá chất rất hay, được sáng chế ra hồi 1884.
Cổ chai rượu được đem nhúng vào thùng nước muối lạnh giá, lạnh dưới 0 độ C.
Nó vẫn là chất lỏng, bởi muối làm giảm nhiệt độ đông đá của dung dịch xuống thấp, nhưng lại đủ để làm đông đặc lớp bùn nhão nơi cổ chai.
Sau đó, nút chai được bỏ ra, áp suất khí gas trong rượu sẽ đẩy phụt khối xác men đã đông cứng lại.
Nhà sản xuất sẽ tận dụng khoảnh khắc vàng này để bỏ thêm chút đường vào, giúp rượu chuyển thành loại có hương vị đặc trưng.
Sau phần việc này, được gọi là đó là công đoạn làm ngọt (dosage), sẽ đến phần dùng nút bần đậy kín chai.
Toàn bộ khí carbon dioxide mà rượu sẽ có thì đều nằm trong chai, Liger-Belair nói, và công đoạn làm ngọt chính là việc sẽ tạo ra hương vị.
Mỗi chai champagne chứa tới năm lít carbon dioxide Bạn có thể sẽ ngạc nhiên khi biết rằng trong số các phản ứng được tạo ra sau đó là phản ứng Maillard, điều cũng xuất hiện khi ta nướng lát bánh mì, rán bacon, và phi hành.
"Trong champagne, phản ứng Maillard tạo ra những hương vị như bánh quy, bánh mỳ ngọt brioche sau một thời gian dài chờ lọc cặn men," Peter Liem viết trong cuốn sách ra năm 2017 của ông, Champagne.
Có nên 'ăn sáng như hoàng đế'.
Ăn nhạt có hại bằng ăn quá mặn không.
Làm thế nào để tách caffeine khỏi cà phêĐây là phản ứng xảy ra giữa protein và đường và các thứ khác, tạo nên những hương vị phức tạp và hấp dẫn.
Liem thừa nhận rằng hầu hết các loại rượu champagne đều ngon hơn nếu để thêm một năm kể từ khi cặn rượu được lấy ra, tuy rượu thường được đem bán ngay sau đó.
Liger-Belair hiện đang tìm hiểu xem một chai champagne có thể để được lâu tới mức nào mà không làm giảm mất bọt khí.
Những thứ rượu champagne ngon nhất có thể có tuổi là hàng thập niên, nhưng nút bần thì không hẳn đã đảm bảo giữ kín được chừng đó thời gian.
Cho nên càng để lâu thì chai rượu của bạn càng có nguy cơ trở nên nhạt nhẽo.
"Chúng tôi sử dụng các mô hình toán học để tính toán rất nhiều" về nút bần và môi trường có áp lực lớn ở bên trong chai, ông nói.
Khi mở rượu champagne, một cú vặn nhẹ ở cổ chai để làm lỏng bớt nút bần sẽ giúp bọt sủi tăm trong rượu chứ không phải trên đùi bạn.
Trong một chai champagne có chứa năm lít carbon dioxide, Liger-Belair ước tính.
Lần tới, khi bật một nút chai và vui vẻ tận hưởng một trận bão bọt, bạn hãy nhớ tới sự pha trộn phức tạp giữa sinh vật học và hoá học, là thứ đã đem champagne đến cho chúng ta.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future.
Alamy Cũng có một sự phân chia khá đồng đều giữa người tiêu dùng nam và nữ Một chiết xuất cần sa, được gọi là CBD, đang bùng nổ về mức ưa chuộng ở Mỹ, nó có mặt ở khắp nơi, từ các cửa hàng đến siêu thị.
Nhưng ngành công nghiệp hàng tỷ đô la này vẫn đang sa lầy trong một vùng mờ ám về luật pháp.
Có ở dạng dầu vape (thuốc lá điện tử), kem giảm đau, miếng thuốc dán, kẹo (gấu gummy, rắn chua, cầu vồng - tùy bạn chọn) thuốc con nhộng và hợp chất.
Cannabidiol, thường gọi tắt là CBD - là một chiết xuất tự nhiên của cây cần sa - hiện đang phổ biến khắp nước Mỹ, bạn sẽ không sai nếu nghĩ có ít nơi mà nó không được bán và có ít bệnh đau mà nó không thể chữa lành.
Người tiêu dùng nói rằng họ sử dụng nó cho mọi thứ, từ đau nhức cơ bắp và lo lắng đến viêm khớp, động kinh và rối loạn stress sau chấn thương.
Có dầu CBD cho nó - có thêm hương vị thịt xông khói.
Đây là một ngành công nghiệp mà theo cơ quan nghiên cứu thị trường CBD, tập đoàn Brightfield, thì các dự án của sẽ trị giá 5,7 tỉ đô la vào năm tới và 22 tỷ đô la vào 2022.
Giám đốc nghiên cứu của nhóm, Bethany Gomez, cho biết Web Holdings của Charlotte, cơ quan lớn nhất ngành này, đã tăng 172% từ 2016-17 và sẽ đạt 89 triệu đô la vào 2018.
Đây là một lĩnh vực gây tranh cãi mà chắc chắn làm thế giới đầu tư ngoảnh đầu nhìn, chưa kể đến việc thu hút sự quan tâm của một số nơi không ngờ tới.
Nhà sản xuất đồ uống Coca Cola nói rằng họ "đang theo sát sao sự phát triển của CBD không tác động đến tâm thần để dùng làm thành phần dưỡng sinh trong đồ uống trên khắp thế giới".
BBC Capital đề nghị họ bình luận thêm, nhưng không được trả lời.
Giải mã người có tính cách ‘Loại A’Vì sao bạn không quản lý được thời gian của mình Alamy Sản phẩm được cho thêm CBD xuất hiện dưới nhiều hình thức khác nhau - kẹo, bánh quy cho chó và thậm chí cả ống tiêm đầy cannabidiol (cần sa) nguyên chất.
Gomez cho biết khi tập đoàn Brightfield đưa ra dự đoán ngành công nghiệp của họ đầu năm nay, rất nhiều người đã ngạc nhiên.
Nhưng, bà nói, ba ngày sau đó báo giới đưa tin rằng Coca Cola đã hướng đến ngành công nghiệp CBD và điều này đột nhiên trở thành có lý.
"Nếu bạn nhìn vào tổng số sản phẩm CBD được bán đến ngày nay và sau đó thêm vào các nhà bán lẻ lớn và các hiệu thuốc lớn đang xin gia nhập.
thì chúng ta dự đoán sẽ thấy một sự thay đổi rất nhanh.
"Dẫn dầuZsolt Csonka là một người thuộc xu thế đang phát triển này.
Ông là người sáng lập Adriaen Block, một nhà hàng ở Astoria của New York, nhà hàng và quán bar CBD đầu tiên của thành phố.
Csonka nói rằng ông muốn tạo ra các loại cocktail có hàm lượng cồn thấp hơn, bằng cách sử dụng các thành phần (như cây bụi, quả mọng và thảo mộc) được sử dụng trong thế kỷ 16 và 17, nhưng cũng bao gồm cả dầu CBD - "trộn thế hệ mới và thế hệ cũ vào nhau," ông thích nói vậy.
"Nếu bạn cho CBD vào rượu, thay vì uống 4-5 ly whiskey thì say, chỉ với 1 hoặc 2 ly có pha CBD, bạn sẽ cảm thấy tinh thần thư dãn hơn, và mức độ căng thẳng giảm xuống," ông nói.
Csonka cũng làm nước sốt có thêm CBD để đi kèm với các món ăn của mình - như nước sốt hạt tiêu cho quán ở khu phố New York ; sốt nền demi-glace, sốt bơ trắng hay bearnaise.
Nhưng về khoa học thì sao.
Chẳng có bằng chứng cụ thể nào cho thấy CBD có tác động gì cho những người dùng nó với khái niệm mơ hồ là 'tốt cho sức khỏe'".
"Trước đây tôi không thể thư giãn về đêm hoặc không ngủ được; tâm trí cứ nghĩ lung tung," ông nói.
"Khi tôi uống hai ly đồ uống có CBD hoặc nhỏ CBD vào cà phê hoặc bất cứ thứ gì, tôi có thể ngủ được rất ngon và tâm trí thư giãn rất tốt.
Tôi không bao giờ bán thứ gì mà tôi không tin tưởng.
Nhưng," Csonka nói thêm, "chúng tôi đang cung cấp một trải nghiệm.
Tôi không cho ai một sự điều trị thần diệu hoặc một lời khuyên.
Chúng tôi chỉ tăng trải nghiệm cho họ; tạo ra một môi trường để giảm mức độ lo lắng hoặc căng thẳng cho họ.
"Hương thơm đắt hơn vàngTương lai tiếng Anh ở nước Mỹ ra sao.
Alamy CBD và THC là các loại cần sa khác nhau của chiết xuất cần sa, và có thể được tìm thấy riêng biệt hoặc đi cùng nhau.
Nhưng cả hai đều được xếp hạng là thuốc thần kinh ở bảng 1.
Những người dùng CBD là ai.
Dựa trên một cuộc khảo sát 5.
000 người dùng CBD mà Brightfield đã thực hiện trong mùa hè này, thế hệ thiên niên kỷ (20-40 tuổi) mua đầu tiên sau khi một số tiểu bang hợp pháp hoá nó.
Người mua nhiều nhất ở độ tuổi hơn 30, nhưng giảm xuống ở độ tuổi trên 40 (thế hệ X) và sau đó lại tăng lên ở thế hệ sinh sau Thế chiến 2, họ mua thuốc pha cồn, kem và thuốc con nhộng để sử dụng cho các bệnh liên quan đến lão hóa như viêm khớp hoặc đau mãn tính, Gomez nói.
Ngoài ra cũng có một sự phân chia khá đồng đều giữa người tiêu dùng nam và nữ - mặc dù Gomez gợi ý rằng có nhiều phụ nữ mua hơn.
Nhưng, người mua hãy cẩn thận.
Các sản phẩm có chứa CBD có thể ở khắp mọi nơi trên đất Mỹ - với một ngoại lệ rất cụ thể - nếu bạn mua nó dưới bất kỳ hình thức nào, bạn sẽ vi phạm luật ở từng tiểu bang trong số 50 tiểu bang.
Bạn sẽ hỏi làm sao có thể như vậy vì cần sa giải trí đã được hợp pháp hóa trong 9 tiểu bang.
Vấn đề là ở sự mâu thuẫn giữa luật liên bang và luật tiểu bang, và ở việc người ta nhìn nhận như thế nào về 2 loại cây cần sa rất khác nhau này: cây cần sa và cây gai dầu.
Có hai chất chiết xuất cần sa chính mà người ta tìm mua: chất THC, đó là chất tác động thần kinh làm bạn say, và chất CBD không có tác động đó.
Cây dầu gai công nghiệp được cho là có chứa dưới 0,3% THC nhưng nó có thể chứa hàm lượng CBD cao.
Còn cây cần sa, thường nó được trồng chỉ vì nó chứa chất THC.
Nói tóm lại, cây gai dầu là hoàn toàn khác với cây cần sa nhưng điều này không ngăn chặn được cả hai loài cây này bị xếp hạng vào thuốc gây nghiện bảng 1 ở Mỹ năm 1970 theo luật của liên bang - giống như heroin và cocaine.
Và việc chỉ định đó vẫn tồn tại cho đến nay.
Ở những tiểu bang hợp pháp, các sản phẩm có chứa THC chỉ được trồng, chế biến và bán bởi các doanh nghiệp được tiểu bang cấp phép.
Mặt khác, CBD lại có sẵn để bán ở khắp mọi nơi, từ các siêu thị cho đến các trạm xăng.
Nhưng CBD bị sa lầy trong vùng mờ ám của luật pháp - nhiều nhà bán lẻ tin rằng miễn là họ tuân thủ các quy định của tiểu bang và không chuyển sản phẩm của họ vượt biên giới tiểu bang (việc này cấu thành tội buôn bán ma túy), thì cơ quan thực thi pháp luật liên bang như Cơ quan Thực Thi Pháp Luật Ma Túy ( DEA) sẽ không can thiệp.
Một phát ngôn viên của DEA đã xác nhận với BBC Capital rằng CBD dưới bất kỳ hình thức nào - bao gồm cả nguồn gốc từ cây gai dầu - vẫn là ma túy bảng 1 và là bất hợp pháp.
Ngoại lệ duy nhất, ông nói, là một loại thuốc tên là Epidiolex có chứa 98% CBD và đã được chấp thuận như một loại thuốc để điều trị bệnh động kinh trẻ em bởi Cơ quan Quản Lý Thực Phẩm và Dược Phẩm.
Được sản xuất bởi công ty dược phẩm GW của Anh, Epidiolex là một loại thuốc thuộc bảng 5 - giống như thuốc ho mua không cần đơn thuốc ở Mỹ.
Trong khi đó, theo Cơ quan Y Tế Quốc Gia, thuốc Epidiolex vẫn chưa được cấp phép ở Anh và đang chờ hệ thống cấp phép xem xét.
Thí dụ Csonka, người sáng lập nhà hàng Adriaen Block, thừa nhận rằng DEA có thể khám xét bất ngờ cơ sở của ông - "và họ có thể sẽ làm như vậy vào một lúc nào đó" - nhưng ông nói rằng ông biết tường tận các quy định và quy tắc của tiểu bang và CBD mà ông sử dụng có 0% THC.
Người hay cãi lý thông minh hơn.
Dùng 'thần dược' gì để thông minh hơn Quan điểm thận trọng Alamy Một nhóm nghiên cứu CBD ước tính sự ưa thích của công chúng sẽ tăng đến mức đáng kinh ngạc và ngành công nghiệp cannabidiol (cần sa) sẽ có trị giá 22 tỷ đô la vào năm 2022 Bởi vì tình trạng pháp lý ở Mỹ vẫn còn chưa rõ ràng, các nhà đầu tư tiềm năng trong ngành CBD, tuy rất phấn khích về cơ hội kiếm tiền, nhưng cũng thận trọng.
Mặc dù thực tế là tổng số thị trường CBD của Hoa Kỳ chiếm 367 triệu USD doanh thu bán lẻ với tốc độ tăng trưởng 39% trong năm ngoái, theo Tạp Chí Kinh Doanh Cây Dầu Gai, ngành này vẫn biến động thất thường.
Tilray, một nhà sản xuất cần sa y tế, chứng kiến cổ phần của mình tăng 30% trong một tuần của tháng 9, để rồi giảm 30% vào cuối tuần.
Việc thành hay bại của ngành này phụ thuộc luật pháp liên bang có thay đổi hay không.
Trong khi đó, Forbes gọi sự quảng cáo cường điệu cổ phiếu cần sa là "lố bịch" và nói rằng Apple vẫn chỗ đầu tư tốt hơn.
Số phận của CBD có thể cuối cùng được quyết định bởi một chính trị gia (tuy chưa chắc chắn): Mitch McConnell, thuộc đảng Cộng Hòa 76 tuổi ở Kentucky và lãnh đạo Thượng viện.
Đầu năm nay, McConnell đã giới thiệu một biện pháp gắn liền với Dự Luật Nông Trại của Thượng Viện, pháp luật bao gồm chính sách nông nghiệp và thực phẩm ở Hoa Kỳ.
"Đạo luật trồng cây gai dầu" của ông sẽ đưa cây gai dầu công nghiệp ra khỏi danh sách các chất bị kiểm soát theo luật liên bang.
Nếu đạo luật được thông qua, theo Bethany Gomez, "nó sẽ đưa ra khỏi bảng 1 cây gai dầu và tất cả các sản phẩm dẫn xuất- kể cả CBD, làm cho nó 100% hợp pháp để bán".
Vậy về khoa học thì sao.
Đối với một loại thuốc kỳ diệu được cho là giúp được giảm đau và trầm cảm mãn tính, trong số rất nhiều các bệnh khác, có lẽ đã có một số nghiên cứu kiểm soát giả dược và giữ bí mật để chứng minh hiệu quả của nó.
Có vẻ như khoa học vẫn chưa bắt kịp với sự ưa chuộng CBD của dân chúng.
Nhưng đấy là chưa nói việc nó không thể hiện tiềm năng.
Igor Grant, chủ tịch khoa tâm thần và giám đốc trung tâm nghiên cứu cần sa thuốc tại Đại học California, San Diego, nói với BBC Capital là đã thấy có một số manh mối đầy hứa hẹn của việc sử dụng nó trong tương lai để làm thuốc.
Cho đến nay đã có một số báo cáo - mặc dù chủ yếu là giai thoại - cho thấy CBD có thể có đặc tính chống lo âu, chống viêm và thậm chí chống loạn tâm thần.
Và Grant cho biết đã có một vài nghiên cứu nhỏ về việc sử dụng nó như một phương pháp điều trị tâm thần phân liệt và đã mang lại một vài kết quả đầy hứa hẹn - "một việc đáng được theo dõi tiếp", ông nói, mặc dù nói thêm rằng dữ liệu không ở mức để nói CBD dứt khoát giúp được những người bị tâm thần phân liệt.
"CBD có thể có tác dụng kháng viêm và có thể hỗ trợ các bệnh viêm ruột như bệnh Crohn hoặc các bệnh thần kinh có yếu tố viêm," ông nói.
Grant mô tả những điều đó là những manh mối để sử dụng tiềm năng của nó và các chiều hướng trong đó cộng đồng y tế đang di nhưng, ông cảnh báo, khoa học chưa khẳng định.
Đối với những người chào hàng CBD như một sản phẩm để thêm vào đồ uống trái cây làm cho ta thấy khỏe hơn - cái gọi là 'đồ uống chức năng chữa bệnh'' - Grant nói rằng điều này, giống như nhiều tuyên bố trong lĩnh vực dinh dưỡng, là không có dữ liệu chứng minh.
"Điều đó không có nghĩa là họ sai, nhưng chỉ vì chúng ta không biết.
Tôi có thể nói , thuốc valium giúp chống lo lắng.
Vậy ta có nên cho một chút vào Coca Cola để mọi người thấy thư giãn không.
"Điều đầu tiên, ông nói, là đảm bảo luật tiểu bang và liên bang là hài hòa.
"Hãy đợi để khoa học vào cuộc.
Sau đó, chúng ta sẽ thực sự biết và sẽ tư vấn cho quần chúng.
"Bài tiếng Anh trên BBC Capital.
Các bệnh nhân đang cắt bỏ các loại thực phẩm như sữa và gluten để khử mụn trứng cá Ngày càng có nhiều bệnh nhân cắt bỏ các loại thực phẩm nhằm khỏi mụn trứng cá.
Nhưng liệu điều này có thể có hại nhiều hơn có lợi.
Là một chuyên gia tư vấn da liễu có trụ sở tại London, tôi đã khám xét những người bị bệnh về da trong hơn một thập kỷ.
Mụn trứng cá là một trong những lĩnh vực quan tâm chính của tôi.
Trong vài năm qua, một số quan sát khiến tôi thấy lo lắng: với sự gia tăng về 'sức khỏe nói chung' và sự bền vững của nó, tôi ngày càng quan tâm đến việc nó ảnh hưởng thế nào đến mối quan hệ của chúng ta với thực phẩm trong bối cảnh xử lý các vấn đề về da.
Xin được nói một chút về hoàn cảnh làm việc cá nhân.
Tôi nhận xét thấy có một nhóm tự chọn bệnh nhân trong các phòng khám tư của tôi.
Nhiều người bị mụn trứng cá đã rất lâu, hầu hết là nữ và có điều kiện kinh tế khá giả- đó là bản chất của làm việc trong các khu vực giàu sang ở London.
Giống như nhiều người trong chúng ta, họ là những người phụ nữ thông minh và rất hiểu biết mà họ không những quan tâm chăm sóc da mà cả sức khỏe nói chung nữa.
Khi mà nhiều người trong số họ tới ngồi trước tôi ở phòng khám về bệnh trứng cá thì họ đã qua rất nhiều cách điều trị nhưng không xong.
Họ đã thay đổi thuốc da, chi hàng ngàn bảng để cố tìm được sản phẩm thích ứng, cũng như điều chỉnh chế độ ăn uống.
Tuổi nào tốt nhất để học một ngôn ngữĂn nhạt có hại bằng ăn quá mặn không.
Khía cạnh dinh dưỡng là một xu hướng mà tôi thấy khó bỏ qua.
Các bệnh nhân nói với tôi về cách họ cắt bỏ sữa, gluten và đường nhằm khử mụn trứng cá.
Nhiều người đang chủ động hạn chế thức ăn đến mức theo tôi rõ ràng nó đã trở thành nỗi ám ảnh không lành mạnh: như là tìm cớ để không đi ăn tối với bạn bè, từ chối ăn một miếng bánh sinh nhật do người trong gia đình làm rất ngon, bỏ không ăn khi ra ngoài vì không tìm được quán nào 'sạch' với thức ăn 'chấp nhận được' và 'được phép' ăn.
Điều mà tôi phải giải quyết không chỉ là vấn đề mụn trứng cá, mà cả chính nỗi sợ một số thực phẩm nhất định.
Nhưng hãy nhìn vào bằng chứng.
Mối quan hệ giữa mụn trứng cá và chế độ ăn uống là gì.
Liên quan này đã được bàn luận trong nhiều thập kỷ và vẫn còn đang tranh cãi.
Làm tốt các nghiên cứu chế độ ăn uống là khó khăn và nhiều người phải dựa vào trí nhớ của người ta về những thứ họ đã ăn trong quá khứ.
Liệu bạn có thể nhớ được chính xác bạn ăn gì tuần trước không, nói gì đến 10 năm trước.
Một số bệnh nhân sinh ra một nỗi sợ thực sự với một số loại thực phẩm, thậm chí từ chối ăn một miếng bánh sinh nhật do một người trong gia đình làm cho mình Cách đo lường mà không cần đến toánKẻ thù thầm lặng của bác sỹ, y tá và bệnh nhânĐiều chúng ta thực sự biết là mối quan hệ ngày càng tăng giữa sự phát triển trứng cá với thức ăn gây chỉ số cao về gluco trong máu (GI) - vì vậy, đường có thể có một phần vai trò trong chuyện này.
Tuy nhiên tôi hiểu điều này là không nên cắt bỏ đường hoàn toàn mà nên lưu ý khi dùng nó.
Điều này không chỉ tốt cho làn da, mà còn tốt cho sức khỏe nói chung của bạn.
Mối liên quan đến sữa thực tế là ít hơn nhiều.
Tuy nhiên, nó có thể có một vai trò gây mụn trứng cá trong một nhóm nhỏ người chọn lọc- không phải với mọi người.
Vì những lý do chưa được hiểu rõ hoàn toàn, sữa ít chất béo có vẻ gây mụn nhiều hơn sữa béo.
Không có hướng dẫn nào chống mụn trứng cá ở Anh hay Mỹ lại khuyên cắt bỏ sữa để điều trị trứng cá.
Tôi thấy có rất nhiều người theo chế độ ăn chay thuần nhưng vẫn bị mụn trứng cá.
Tương tự như vậy, tôi có rất nhiều bệnh nhân đã cắt bỏ toàn bộ các nhóm thực phẩm, nhưng mụn trứng cá vẫn tồn tại.
Vi quy kết cho thức ăn là nguyên nhân là quá đơn giản và không tính đến bản chất đa sắc thái của mụn trứng cá, mà nó bao gồm cả các biến thể về hoóc môn và sự di truyền.
Nếu việc hạn chế thức ăn chưa đủ tệ, thì điều thứ hai tôi không thể bỏ qua là nỗi nhục về ăn.
Đây là điều mà người ta nghĩ rằng có thể chấp nhận được trong xã hội là đưa ra lời khuyên không yêu cầu hoặc đánh giá thói quen ăn uống của ai đó, coi đó là nguyên nhân của bệnh da.
Điều này cũng đã xảy ra với tôi.
Người lạ mặt ngoài đường nói với bạn rằng bạn bị mụn trứng cá vì bạn ăn kem vào giữa ngày hè nóng bức.
Người họ hàng quan tâm nói với bạn hãy bỏ miếng sô cô la xuống vì rõ ràng nó gây mụn trứng cá.
Kẻ xấu thói trên mạng nói với bạn rằng da bạn xấu chẳng có gì đáng ngạc nhiên vì bạn đăng hình một miếng pizza.
Những người bị mụn trứng cá dễ bị phát sinh những vấn đề tâm thần - việc bảo họ hạn chế chế độ ăn uống là điều gây lo lắng cho họ Thực hư chuyện thuốc tránh thai khiến tăng cânCác biện pháp giúp phụ nữ chống nạn bạo hànhChúng ta đang sống trong một thế giới quá tải thông tin.
Mọi người đều có một tiếng nói và một chỗ đứng và truyền thông xã hội cho phép ta tiếp cận một lượng khán giả rộng lớn hơn mà 20 năm trước không thể có được.
Nhưng làm thế nào để lọc ra những tiếng nói đáng tin cậy về khoa học từ những lang băm.
Nếu bạn đang tuyệt vọng vì mụn trứng cá và bạn nén lòng tự trọng xuống thì hoàn toàn dễ hiểu lý do tại sao bạn chuyển sang internet để được tư vấn.
Khó khăn là không phải tất cả lời khuyên đều được tạo ra bình đẳng, và có rất nhiều thông tin mâu thuẫn - đôi khi ngay cả thông tin từ chính các chuyên gia y tế.
Và chỉ vì một điều nào đó thích hợp với một người không có nghĩa là nó thích hợp với bạn.
Tất cả chúng ta là cá nhân riêng rẽ, với DNA độc nhất, với môi trường và ruột và vi khuẩn da riêng biệt.
Mụn trứng cá được biết có liên quan với một số vấn đề sức khỏe tâm thần như lo lắng, trầm cảm, cô lập xã hội và hình ảnh cơ thể kém hấp dẫn.
Việc nói cho những người đã dễ bị tổn thương về sức khỏe tâm thần để hạn chế trong độ ăn uống là điều phiền toái.
Nhưng điều này đang xảy ra trên khắp truyền thông xã hội, nơi mà người ta - các blogger, thông qua liệu pháp thiên nhiên và y học chức năng - hứa sẽ giải quyết đến tận 'gốc rễ của vấn đề'.
Không ai phủ nhận rằng dinh dưỡng tốt là quan trọng cho làn da.
Thực phẩm có nhiều vai trò đối với sự lành mạnh và bệnh của da.
Nhưng sẽ không phải vậy nếu nó làm cho người ta cảm thấy buồn khổ vì chế độ ăn uống mà họ đã chọn và đưa ra các lời khuyên vô căn cứ khoa học.
Điều này tạo ra một nền văn hóa đổ lỗi không công bằng, chỉ trích những người đang phải vật lộn.
Bệnh nhân nói với tôi rằng những nhận xét như vậy đang ảnh hưởng đến tinh thần của họ hoặc tạo ra các mẫu ăn uống rối loạn.
Nhiều người lo lắng nhiều hơn về những thứ họ ăn, hoặc phải suy nghĩ rất kỹ khi ăn thức ăn ngọt nơi công cộng.
Các bạn tôi trong dinh dưỡng học và tâm lý học bảo rằng tôi không phải là người duy nhất, và họ cũng thấy như vậy trong các phòng khám của họ.
Nếu bạn đang bị mụn trứng cá và mọi điều nói trên đều không có tác dụng, thì điều quan trọng là nên tìm sự trợ giúp y tế.
Tương tự như vậy, nếu bạn thấy một người thân yêu trở nên cảnh giác với thức ăn vì bị mụn trứng cá, hãy khuyến khích người đó nói với ai đó.
Hãy cởi mở với bác sĩ đa khoa hoặc bác sĩ da liễu về mối lo của mình về thức ăn.
Có thể sẽ thực sự hữu ích nếu làm việc với một nhóm người, như một chuyên gia dinh dưỡng và nhà tâm lý học, đồng thời với việc điều trị da.
Thực phẩm không phải là 'tốt' hoặc 'xấu'.
Ăn uống tốt cho làn da của bạn là một thói quen ăn uống lâu dài theo thời gian, không phải chỉ là cái gói kẹo mà bạn vừa ăn hôm nay.
Bài tiếng Anh trên BBC Future.
Sau khi phân tích hơn 1.
000 loại thực phẩm ở dạng nguyên liệu thô khác nhau, các nhà nghiên cứu đã xếp hạng các món có độ cân bằng tốt nhất cho nhu cầu dinh dưỡng hàng ngày của chúng ta, trong đó có một số thứ khá đáng ngạc nhiên.
Hãy tưởng tượng về những loại thực phẩm lý tưởng, thứ thực phẩm chứa đầy đủ dinh dưỡng cần thiết cho cơ thể mà không nạp quá nhiều năng lượng cho nhu cầu hàng ngày của chúng ta.
Nếu như có thứ thực phẩm như thế tồn tại, thì việc tiêu thụ nó mà không ăn các loại thực phẩm khác có thể giúp cơ thể chúng ta được tiếp nhận đủ các dưỡng chất cần thiết, cân đối.
Nấm siêu đắt Croatia mang danh 'đặc sản Ý'Người Mông Cổ ‘bị nghiện’ hạt thông.
Thứ thực phẩm như thế hẳn nhiên là không tồn tại.
Nhưng chúng ta có thể tính đến những thứ gần được hoàn hảo như vậy.
Điều quan trọng là bạn cần phải ăn uống một cách cân đối các thực phẩm có thành phần dinh dưỡng cao, không ăn quá nhiều một loại dinh dưỡng nào đó, nhằm tránh nạp quá mức cần thiết mỗi ngày.
Các khoa học gia nghiên cứu hơn 1.
000 loại thực phẩm và \x7ftính điểm dinh dưỡng đối với mỗi loại.
Điểm càng cao thì thực phẩm đó càng nhiều khả năng đáp ứng nhưng không tới mức gây quá tải nhu cầu dinh dưỡng hàng ngày của chúng ta khi nó được kết hợp cùng những thứ khác.
Theo tính toán và xếp hạng của các khoa học gia, dưới đây là 50 loại thực phẩm nhiều dinh dưỡng nhất: 50.
ĐẬU HẠT NGUYÊN VỎ (PODDED PEAS) (rau củ quả)42kcal, $0,62, tính trên 100gHạt đậu là nguồn cung cấp rất tốt các chất protein, carbohydrates, chất xơ, khoáng chất và các loại vitamin hòa tan trong nước.
ĐIỂM DINH DƯỠNG: 5849.
ĐẬU ĐŨA (COWPEAS) (rau củ quả)44kcal, $0,68, tính trên 100gGiàu chất carbohydrate, chứa nhiều protein hơn cereals.
ĐIỂM DINH DƯỠNG: 5848.
XÀ LÁCH MỠ (BUTTERHEAD LETTUCE) (rau củ quả)13kcal, $0,39, tính trên 100gChứa rất ít calories, đây là món rau phổ biến ở châu u.
ĐIỂM DINH DƯỠNG: 5847.
ANH ĐÀO ĐỎ (RED CHERRIES) (rau củ quả)50kcal, $0,33, tính trên 100gLà loại anh đào chua, chưa qua chế biến, không bị đông lạnh.
Gốc từ vùng châu u và châu Á.
ĐIỂM DINH DƯỠNG: 58 Hạt óc chó 46.
HẠT ÓC CHÓ (WALNUTS) (rau củ quả)619kcal, $3,08, tính trên 100gHạt óc chó chứa những phần đáng kể chất acid a-linolenic, là acid béo omega-3 thực vật.
ĐIỂM DINH DƯỠNG: 58Ly cà phê của bạn ra sao nếu Colombia có dịch bệnh.
'Cuộc chiến Hummus' ở Trung Đông45.
RAU CHÂN VỊT TƯƠI (FRESH SPINACH) (rau củ quả)23kcal, $0,52, tính trên 100gCó chứa nhiều khoáng chất và các loại vitamin (đặc biệt là vitamin A, calcium, phosporus và sắt) hơn nhiều loại rau ăn sống khác.
Rau chân vịt xuất hiện hai lần trong danh sách các loại thực phẩm tốt (ở vị trí 45 và 24) bởi cách thức chế biến có tác động lớn tới giá trị dinh dưỡng của nó.
Chẳng hạn như rau chân vịt Pháp có thể mất đi các giá trị dinh dưỡng nếu được cất giữ ở nhiệt độ trong phòng, và xếp hạng thấp hơn so với các rau chân vịt được giữ ở dạng đông lạnh.
ĐIỂM DINH DƯỠNG: 5944.
RAU MÙI TÂY (PARSLEY) (rau củ quả)36kcal, $0,26, tính trên 100gCó họ với cây cần tây, rau mùi tây được dùng phổ biến trong thời Hy Lạp và La Mã cổ đại.
Chứa hàm lượng cao nhiều loại khoáng chất có lợi cho sức khỏe.
ĐIỂM DINH DƯỠNG: 59 Other Rắc chút mùi tây lên món ăn sẽ rất tốt cho sức khỏe của bạn 43.
CÁ TRÍCH (HERRING)158kcal, $0,65, tính trên 100gLà loại cá ở vùng Đại Tây Dương, cá trích nằm trong nhóm 5 loại cá được đánh bắt nhiều nhất.
Rất giàu chất omega-3.
ĐIỂM DINH DƯỠNG: 5942.
CÁ VƯỢC (SEA BASS)97kcal, $1,98, tính trên 100gThật ra sea bass là tên gọi chung cho một số loại cá nhiều dầu có kích thước trung bình, như cá vược, cá mú.
Là thực phẩm rất phổ biến ở vùng Địa Trung Hải.
ĐIỂM DINH DƯỠNG: 5941.
CẢI THÌA(CHINESE CABBAGE) (rau củ quả)13kcal, $0,11, tính trên 100gThuộc họ Brassica rapa, còn được gọi là cải bẹ trắng.
ĐIỂM DINH DƯỠNG: 60Những 'siêu thực vật' bảo vệ sự sinh tồn cho nhân loại Răng trắng chưa chắc đã là răng khỏe.
RAU CẢI MẦM (CRESS) (rau củ quả)32kcal, $4,49, tính trên 100gLà rau cải brassica thuộc họ Lepidium sativum, ta chớ nhầm nó với cải xoong thuộc họ Nasturtium officinale.
ĐIỂM DINH DƯỠNG: 6039.
QUẢ MƠ (rau củ quả)48kcal, $0,36, tính trên 100gLà loại quả có chứa nhiều đường, phytoestrogens và các chất chống lão hóa, trong đó có carotenoid beta-carotene.
ĐIỂM DINH DƯỠNG: 60 Quả mơ 38.
TRỨNG CÁ134kcal, $0,17, tính trên 100gTrứng cá chứa nhiều vitamin B-12 và acid béo omega-3.
Trứng cá tầm đen được gọi là caviar.
ĐIỂM DINH DƯỠNG: 6037.
CÁ THỊT TRẮNG134kcal, $3,67, tính trên 100gGồm các loài cá nước ngọt có họ với cá hồi.
Có phổ biến tại Bắc bán cầu.
Giàu các chất omega-3.
ĐIỂM DINH DƯỠNG: 60Thực đơn dụ dỗ khách hàng như thế nào.
Đặc sản lẩu gà nhất định phải thử ở Hong Kong36.
RAU MÙI (rau củ quả)23kcal, $7.
63, tính trên 100gLà loại rau thời giàu chất carotenoids, được dùng để chữa các chứng khó tiêu, ho, tức ngực và sốt.
ĐIỂM DINH DƯỠNG: 6135.
XÀ LÁCH ROMAINE (ROMAINE LETTUCE) (rau củ quả)17kcal, $1,55, tính trên 100gCòn được gọi là rau diếp cốt, đây là một loại thuộc họ Lactuca sativa.
Lá càng tươi càng chứa nhiều dinh dưỡng.
ĐIỂM DINH DƯỠNG: 6134.
CẢI BẸ XANH (rau củ quả)27kcal, $0,29, tính trên 100gLà một trong những loài rau cổ nhất được con người ghi nhận.
Có chứa sinigrin, một hóa chất được cho là giúp chống sưng tấy.
ĐIỂM DINH DƯỠNG: 6133.
CÁ TUYẾT ĐẠI TÂY DƯƠNG (ATLANTIC COD)82kcal, $3,18, tính trên 100gLà loại các lớn, ít chất béo, giàu protein.
Gan cá tuyết là nguồn cung cấp dầu cá, giàu acid béo và vitamin D.
ĐIỂM DINH DƯỠNG: 6132.
CÁ ĐỤC (CÁ BỐNG BIỂN - WHITING)90kcal, $0,60, tính trên 100gWhiting là từ gọi chung cho một số loại cá khác nhau, nhưng thường được dùng để chỉ giống cá ở Bắc Đại Tây Dương, Merlangius merlangus có họ với cá tuyết.
ĐIỂM DINH DƯỠNG: 6131.
RAU CẢI XOĂN (KALE) (rau củ quả) Other Rau cải xoăn 49kcal, $0,62, tính trên 100gLà loại rau ăn lá, có thể ăn sống như salad, giàu các khoáng chất phosphorous, sắt và calcium, cùng các loại vitamin A và C.
ĐIỂM DINH DƯỠNG: 6230.
BÔNG CẢI XANH CON (BROCCOLI RAAB) (rau củ quả)22kcal, $0,66, tính trên 100gKhông nên nhầm lẫn giữa loại rau này với bông cải xanh.
Nó có cuộng mảnh hơn, và có hoa nhỏ hơn.
Loại cây này có họ với cải củ chúa turnips.
ĐIỂM DINH DƯỠNG: 6229.
ỚT CAY (rau củ quả)324kcal, $1,20, tính trên 100gGiàu chất capsaicinoid, carotenoid và acid ascorbic chống lão hoá.
ĐIỂM DINH DƯỠNG: 6228.
TRAI HẾN86kcal, $1,78, tính trên 100gLoài nhuyễn thể giàu protein.
Thường được ăn theo kiểu nấu chín tới, nhưng ta cần cẩn thận để tránh ngộ độc thực phẩm.
ĐIỂM DINH DƯỠNG: 6227.
CẢI XANH (COLLARDS) (rau củ quả)32kcal, $0,74, tính trên 100gLà một loại rau salad nữa thuộc họ nhà Brassica.
Loại cải không cuộn thành bắp này có họ gần gũi với cải kale.
ĐIỂM DINH DƯỠNG: 6326.
RAU HÚNG (rau củ quả)23kcal, $2,31, tính trên 100gLoại rau thơm có vị ngọt, thường được dùng để tăng cường sức khỏe tim mạch.
Được cho là có khả năng kháng nấm và kháng khuẩn.
ĐIỂM DINH DƯỠNG: 6325.
ỚT BỘT (rau củ quả)282kcal, $5,63, tính trên 100gLà một nguồn hóa chất thực vật tự nhiên với các vitamin C, E và A, cùng các thành phần phenolic và carotenoids.
ĐIỂM DINH DƯỠNG: 63 24.
RAU CHÂN VỊT ĐÔNG LẠNH (FROZEN SPINACH) (rau củ quả)29kcal, $1,35, tính trên 100gLà loại rau salad đặc biệt giàu magnesium, folate, vitamin A và carotenoids beta carotene cùng zeazanthin.
Việc đông lạnh khiến các chất dinh dưỡng trong rau chân vịt ít bị thất thoát hơn, cho nên rau đông lạnh được xếp hạng cao hơn rau chân vịt tươi (vị trí 45).
ĐIỂM DINH DƯỠNG: 6423.
LÁ BỒ CÔNG ANH (DANDELION GREENS) (rau củ quả)45kcal, $0,27, tính trên 100gTừ 'bồ công anh' (dandelion) có nghĩa là răng sư tử.
Lá cây rất nhiều vitamin A, vitamin C và calcium.
ĐIỂM DINH DƯỠNG: 6422.
BƯỞI HỒNG (rau củ quả)42kcal, $0,27, tính trên 100gChứa nhiều carotenoid và lycopene pigments.
ĐIỂM DINH DƯỠNG: 6421.
SÒ ĐIỆP (SCALLOPS)69kcal, $4,19, tính trên 100gLà một loài nhuyễn thể ít chất béo, giàu protein, acids béo, potassium và sodium.
ĐIỂM DINH DƯỠNG: 6420.
CÁ TUYẾT THÁI BÌNH DƯƠNG (PACIFIC COD)72kcal, $3,18, tính trên 100gCó liên hệ gần gũi với cá tuyết Thái Bình Dương.
Gan cá là nguồn quan trọng cung cấp dầu cá giàu acid béo và vitamin D.
ĐIỂM DINH DƯỠNG: 6419.
BẮP CẢI ĐỎ (RED CABBAGE) (rau củ quả)31kcal, $0,12, tính trên 100gGiàu vitamin.
Có nguồn gốc từ một loài cây mọc ven biển ở châu u hoặc vùng Địa Trung Hải.
ĐIỂM DINH DƯỠNG: 6518.
HÀNH LÁ (rau củ quả)27kcal, $0,51, tính trên 100gHành lá giàu chất đồng, phosphorous và magnesium.
Là một trong những nguồn giàu vitamin K nhất.
ĐIỂM DINH DƯỠNG: 65 17.
CÁ POLLOCK ALASKA92kcal, $3,67, tính trên 100gCòn gọi là cá minh thái, loài động vật có tên khoa học Gadus chalcogrammus thường được đánh bắt tại Biển Bering và Vịnh Alaska.
Thịt cá chứa chưa tới 1% chất béo.
ĐIỂM DINH DƯỠNG: 6516.
CÁ CHÓ (PIKE)88kcal, $3,67, tính trên 100gMột loài cá săn mồi nước ngọt rất nhanh nhẹn.
Giàu dinh dưỡng nhưng phụ nữ có thai không nên ăn do loại cá này có chứa thủy ngân.
ĐIỂM DINH DƯỠNG: 6515.
HẠT ĐẬU XANH (như đậu Hà Lan) (GREEN PEAS) (rau củ quả)77kcal, $1,39, tính trên 100gHạt đậu có chứa nhiều thành phần phosphorous, magnesium, iron, kẽm, đồng và chất xơ.
ĐIỂM DINH DƯỠNG: 6714.
QUÍT TANGERINE (rau củ quả)53kcal, $0,29, tính trên 100gLà loại quýt có hình dẹt.
Giàu chất đường và carotenoid cryptoxanthin, một tiền tố của vitamin A.
ĐIỂM DINH DƯỠNG: 67 Quít tangerine 13.
CẢI XOONG (rau củ quả)11kcal, $3,47, tính trên 100gLà một loại rau độc đáo, cải xoong là loại cây dại sinh sống ở nơi nước chảy.
Thường được ăn để trị chứng thiếu khoáng chất.
ĐIỂM DINH DƯỠNG: 6812.
CẦN TÂY VỤN SẤY (rau củ quả)319kcal, $6,10, tính trên 100gCần tây sấy khô xắt vụn được dùng làm đồ gia vị.
Là một nguồn thực phẩm quan trọng cung cấp các chất vitamin, khoáng chất và acid amino.
ĐIỂM DINH DƯỠNG: 6811.
MÙI TÂY SẤY KHÔ (DRIED PARSLEY) (rau củ quả)292kcal, $12.
46, tính trên 100gMùi tây được sấy khô nghiền nhỏ được dùng nhưu một loại gia vị.
Giàu chất boron, fluoride và calcium, giúp chắc răng, khỏe xương.
ĐIỂM DINH DƯỠNG: 69 Cá hồng 10.
CÁ HỒNG (SNAPPER) 100kcal, $3,75, tính trên 100gTrong họ cá biển thì loại cá hồng được nhiều người ưa chuộng.
Giàu dinh dưỡng nhưng cũng chứa những độc tố nguy hiểm.
ĐIỂM DINH DƯỠNG: 699.
RAU CỦ DỀN (BEET GREENS) (rau củ quả)22kcal, $0,48, tính trên 100gLà lá của củ dền.
Giàu calcium, iron, vitamin K và các vitamin thuộc nhóm B (đặc biệt là chất riboflavin).
ĐIỂM DINH DƯỠNG: 708.
MỠ HEO632kcal, $0,95, tính trên 100gLà nguồn phong phú vitamin B và các khoáng chất.
Mỡ heo có mức không bão hòa cao hơn, tốt cho sức khỏe hơn so với mỡ cừu và mỡ bò.
ĐIỂM DINH DƯỠNG: 73 Fact & Story Mỡ heo được đánh giá là tốt hơn so với mỡ cừu và mỡ bò 7.
CẢI CẦU VỒNG (SWISS CHARD) (rau củ quả)19kcal, $0,29, tính trên 100gLà một nguồn thực phẩm hiếm có chứa betalains, là các loại hóa chất thực vật tự nhiên được cho là có khả năng chống lão hóa và có nhiều tác dụng tốt khác cho sức khỏe.
ĐIỂM DINH DƯỠNG: 786.
HẠT BÍ (rau củ quả)559kcal, $1,60, tính trên 100gBao gồm cả hạt của các loại bí ngô, bầu.
Là một trong những nguồn giàu chất sắt và chất mangan nhất.
ĐIỂM DINH DƯỠNG: 845.
HẠT CHIA (rau củ quả)486kcal, $1,76, tính trên 100gThứ hạt màu đen nhỏ xíu rất giàu chất xơ, protein, chất acid a-linolenic, acid phenolic và các loại vitamin.
ĐIỂM DINH DƯỠNG: 854.
CÁ THÂN BẸT70kcal, $1,15, tính trên 100gChẳng hạn như cá bơn.
Thường không có chất thủy ngân và giàu chất vitamin B1 cần thiết cho cơ thể.
ĐIỂM DINH DƯỠNG: 883.
CÁ VƯỢC ĐẠI DƯƠNG (OCEAN PERCH)79kcal, $0,82, tính trên 100gLoài cá sống ở Đại Tây Dương, ở vùng nước sâu, còn được gọi là cá quân.
Giàu thành phần protein, ít chất mỡ béo bão hòa.
ĐIỂM DINH DƯỠNG: 892.
MÃNG CẦU TÂY (CHERIMOYA) (rau củ quả)75kcal, $1,84, tính trên 100gQuả mãng cầu tây Cherimoya có lớp cơm thịt dày, trắng, ngọt.
Giàu chất đường và vitamin A, C, B1, B2 và chất potassium.
ĐIỂM DINH DƯỠNG: 961.
HẠNH NHÂN (rau củ quả)579kcal, $0,91, tính trên 100gGiàu các acid béo không bão hòa dạng đơn thể.
Hữu ích cho sức khỏe tim mạch và tiểu đường.
ĐIỂM DINH DƯỠNG: 97NGUỒNCác thực phẩm được lựa chọn, xếp hạng và tính giá dựa trên nghiên cứu khoa học "Khám phá Dưỡng chất trong Thực phẩm" được công bố trên tạp chí PLoS ONE.
Giá trị dinh dưỡng được tính theo tiêu chuẩn của Bộ Nông Nghiệp và Trung tâm Lưu trữ Dữ liệu Dinh dưỡng Quốc gia Hoa Kỳ, bản công bố số 28.
Nội dung phân tích giá trị dinh dưỡng dựa trên Bách khoa Toàn thư về Thực phẩm và Sức khỏe (2016), do Elsevier Science xuất bản.
Nội dung do Fact & Story thực hiện cho BBC Future.
Bài tiếng Anh với danh sách đầy đủ 100 thực phẩm tốt nhất đã đăng trên BBC Future.
Khi hương vị cà phê phát triển thì hương vị cà phê đã tách cafein cũng được cải thiện Nếu bạn là người thích một tách cà phê không caffeine, thì lần sau khi bạn đun ấm nước sôi, hãy nâng cốc để tưởng nhớ Friedlieb Ferdinand Runge.
Runge là một nhà hóa học người Đức thế kỷ 19, người đã được Goethe chú ý, (Goethe, nhà thơ và chính khách, cũng là một nhà khoa học tinh thông).
Goethe đã nghe nói về việc nghiên cứu đột phá của Runge về cây cà dược.
Runge đã tách được hợp chất khiến cơ mắt bị giãn ra nếu ta đưa nó vào cơ thể.
Goethe gần đây phải giải quyết một trường hợp về hạt cà phê, và vì vậy ông yêu cầu Runge thực hiện một phân tích các hạt này.
Cái mà Runge phát hiện ra có thể nói là thứ thuốc tiêu thụ nhiều nhất trong thế giới hiện đại: cafein.
Caffeine có mặt trong các loại đồ uống và thực phẩm khác - nhất là ở trà và sô cô la - nhưng nó được gắn kết chặt chẽ với cà phê.
Đó là một chất kích thích và làm giảm sự thèm ăn, một sự lựa chọn đáng tin cậy cho các học sinh ôn thi, các công nhân làm ca đêm và bất cứ ai cần thức đêm.
Nhưng caffeine cũng có một nhược điểm.
Bán dữ liệu cá nhân lấy tiền, 'cạnh tranh' với Facebook.
Nó có thể gây lo âu, mất ngủ, tiêu chảy, đổ nhiều mồ, nhịp tim nhanh và run cơ.
Đối với nhiều người, niềm vui uống cà phê bị lấn át bởi những các nhược điểm do cafein gây ra.
Liệu có thể tách caffeine khỏi cà phê không.
Mọi kệ hàng trong siêu thị đều trả lời bạn là có thể, nhưng quá trình này không đơn giản như bạn nghĩ.
Người đầu tiên tìm được một phương pháp thực tế khử được caffeine là một người Đức khác, Ludwig Roselius, người đứng đầu hãng cà phê Kaffee HAG.
Roselius tìm được bí quyết khử cafein là do ngẫu nhiên.
Năm 1903, lô hàng cà phê đã bị ngập trong nước biển khi chuyển hàng, nó lọc caffeine ra nhưng không làm mất hương vị cà phê.
Roselius đã tạo ra một phương pháp công nghiệp để lặp lại việc đó, hấp hạt cà phê bằng nhiều loại axit rồi sử dụng dung môi benzen để tách bỏ caffeine.
Thế là cà phê không caffeine ra đời.
Nhưng Benzen hóa ra là một chất có thể gây ung thư, do đó phải cần tìm kiếm các kỹ thuật mới có thể tách bỏ caffeine ra khỏi hạt cà phê nhưng vẫn giữ được nguyên hương vị.
Chris Stemman, giám đốc điều hành của Hiệp hội Cà Phê Anh, cho biết hầu hết các kỹ thuật này từ những ngày đầu tiên của quá trình khử caffeine vẫn đang được sử dụng ngày nay.
Nhưng quá trình này không đơn giản như bạn nghĩ.
"Nó không được chính các công ty cà phê thực hiện," Stemann nói.
"Có những công ty chuyên về khử cafein thực hiện.
" Nhiều công ty này có trụ sở ở Châu Âu, Canada, Mỹ và Nam Mỹ.
Bạn có thể nghĩ rằng sẽ dễ dàng hơn nếu ta rang cà phê, xay nó thành các loại bột cần thiết (cho espresso, cà phê lọc hoặc cà phê hòa tan) và sau đó mới khử cafein.
Không phải như vậy, Stemman nói.
Caffeine phải được lấy ra từ hạt cà phê trước khi rang Khi gặp khó khăn, hãy chợp mắt ngủ ngắn Vì sao ngày càng ít phụ nữ được giải thưởng Nobel khoa họcNăm mẹo hữu hiệu giúp tăng cường trí nhớ"Nó diễn ra khi hạt cà phê còn xanh, trước khi rang.
Nếu bạn làm thử và tách caffeine ở cà phê đã rang, bạn sẽ có một thứ có vị giống như rơm.
Đó là lý do tại sao với 99,9% cà phê đã tách cafein cho đến ngày nay, quá trình này được thực hiện ở giai đoạn cà phê xanh".
Có nhiều cách để tách caffeine nhưng cách phổ biến nhất là ngâm chúng trong dung môi - thường là metylen clorua hoặc etyl axetat.
Methylene clorua có thể được sử dụng như một chất tẩy sơn và tẩy mỡ, cũng như một tác nhân để loại bỏ caffeine.
Ethyl axetat, trong khi đó, là một chất ê-te trái cây thường được làm tự nhiên từ axit axetic - Chất cơ bản để làm giấm - và nó cũng được sử dụng để làm sạch sơn móng tay (nó có mùi ngọt đặc biệt như 'kẹo lê').
Các hạt cà phê trước tiên được ngâm trong nước và sau đó được bao phủ trong dung dịch chứa một trong các dung môi nói trên.
Caffeine sau đó được rút ra cùng dung môi.
Nước có lẫn dung môi sau đó được tái sử dụng nhiều lần cho đến khi nó đậm đặc hương vị và hợp chất cà phê - gần giống như các hạt cà phê, trừ việc có cafein và dung môi.
Đến giai đoạn này của quá trình thì các hạt cà phê mất đi rất ít hương vị vì chúng về cơ bản được ngâm trong một tinh chất đậm đặc cà phê.
Việc ngâm hạt cà phê trong dung môi có vẻ như một việc không được tốt cho sức khỏe, nhưng cả hai chất này đều không gây hại gì.
Năm 1985 Cơ Quan Quản Lý Thực Phẩm và Dược Phẩm Hoa Kỳ cho biết khả năng gây nguy cơ cho sức khỏe của methylene chlorua là thấp đến mức có thể coi như bằng không".
(Quy định của cơ quan trên cho phép lên tới 10 phần triệu chất dư methylene, nhưng việc khử caffeine thường sử dụng dung dịch hàm lượng 1 phần triệu).
Mổ triệt sản làm chết phụ nữ mà vẫn phổ biếnBạn sẽ làm gì nếu biết trước ngày mình lìa đời Các công ty cà phê thường không tự loại bỏ cafein - việc này được thực hiện bởi các công ty chuyên nghiệp Hai phương pháp khác thì sử dụng nước.
Phương pháp nước của Thụy Sĩ là ngâm hạt cà phê trong nước; dung dịch giàu cafein (đầy đủ hương vị) sau đó được lọc ráo nước qua than hoạt tính mà nó hấp thụ chất cafein.
Bắt đầu ở Thụy Sĩ vào những năm 1930, quá trình này lần đầu tiên được sử dụng thương mại vào năm 1979.
Nó được ưa chuộng vì là phương pháp khử caffeine đầu tiên không sử dụng dung môi.
Còn một phương pháp khác, Stemman nói, mà nó sử dụng "dioxide carbon siêu tới hạn".
Các hạt cà phê đã ngâm trong nước được cho vào máy hút chiết bằng inox đóng nắp thật kín, và CO2 lỏng được thổi vào với áp suất lên đến 1.
000 lbs mỗi inch vuông.
Giống như phương pháp Nước của Thụy Sĩ, chính C02 đã liên kết với các phân tử caffeine, rút chúng ra khỏi hạt cà phê chưa rang.
Sau đó khí được rút ra và áp suất được hạ thấp, cafein được để lại trong một khoang riêng.
Đó là một phương pháp rất hay nhưng nó có một nhược điểm lớn, theo Stemman.
"Nó có thể là vô cùng đắt tiền.
"Việc khử caffeine ngày càng trở nên phổ biến hơn khi cà phê hòa tan trở thành một sản phẩm chủ yếu, Stemman nói.
Nhưng sự hiện thân ban đầu của cà phê tan không cafein đã không là một thành công vang dội.
"Nếu bạn nhìn lại 20 hoặc 30 năm trước, chúng tôi (ở Anh) đã thực sự là một quốc gia uống cà phê tan," ông nói.
"Và một điều mà cà phê tan không có, là vị cà phê.
Mà nếu là khử caffeine thì càng tệ hơn nữa.
"Stemman nói rằng khi người ta ngày càng quen dùng cà phê chất lượng- thí dụ, ở Anh hiện có khoảng 24.
000 quán cà phê - thì điều này buộc các công ty làm cà phê phải tìm cách tăng hương vị, ngay cả với cà phê hòa tan không cafein.
"Việc khử caffeine có thể là một công việc hóa học phức tạp, đó là lý do tại sao lại có những công ty rất thành thạo này để làm việc đó.
"Lễ kỷ niệm 100 năm việc khử caffeine, năm 2006, đã diễn ra chẳng rầm rộ gì.
Ít nhất là ở Anh, số người tiêu thụ cà phê không cafein đã giảm đáng kể ngay cả khi chất lượng đã được cải thiện - trong khi có tới 15% người uống cà phê pha, không caffeine, ở những năm 1980, con số hiện nay giảm xuống còn khoảng 8%.
Và bản thân Stemman có uống cà phê không cafein không.
"Nói chung là không, nếu tôi không muốn caffeine thì tôi sẽ không uồng cà phê hay trà nữa.
"Và còn một điều nữa.
Mặc dù tất cả các phương pháp đều khử được hầu hết cafein, nhưng không có đồ uống nói trên nào là hoàn toàn hết caffeine.
Nếu bạn thực sự muốn tránh hẳn bất kỳ chất caffeine nào, có lẽ tốt hơn là nên uống thứ gì đó không bao giờ có dấu vết của nó ngay từ đầu.
Bài tiếng Anh trên BBC Future.
Chi một chút tiền để giúp một người lạ, sẽ làm cho bạn hạnh phúc hơn nhiều so với sử dụng số tiền đó để chi cho mình.
Chỉ với sáu bước đơn giản, chương trình này có thể nâng cao độ sảng khoái của bạn trong thời gian ngắn hơn uống một tách cà phê.
Ngay cả khi bạn chưa bị chẩn đoán mắc bệnh tâm thần, những căng thẳng hàng ngày có thể dễ dàng làm cuộc sống tiêu hao mát sự thỏa mãn và hài lòng.
Không thiếu gì những chiến lược dựa trên bằng chứng để có thể giúp bạn thoát khỏi khó khăn này - lĩnh vực khoa học của cái gọi là 'tâm lý tích cực' đã đi được quãng đường 20 năm và đã cung cấp vô số kỹ thuật để cải thiện tâm trạng cho bạn.
Sẽ hạnh phúc hơn nếu hai vợ chồng giống nhau.
Khi gặp khó khăn, hãy chợp mắt ngủ ngắn Nhưng làm thế nào để chúng ta có thời gian áp dụng chúng trong cuộc sống hàng ngày.
Sandi Mann, một giảng viên tại Đại học Central Lancashire, giới thiệu một giải pháp.
Dựa trên kinh nghiệm của mình, một nhà tâm lý học lâm sàng, bà có một số đề xuất có thể giúp được bạn.
Như bà phác thảo trong cuốn sách "Mười phút tới hạnh phúc' của mình, chương trình của bà ở dạng nhật ký hàng ngày, được hoàn thành trong 6 phần:1.
Những trải nghiệm gì, cho dù thế tục tới đâu, đã mang niềm vui đến cho bạn.
Bạn đã nhận được những lời khen gì và phản hồi tốt gì.
Những khoảnh khắc hoàn toàn may mắn của bạn là gì.
Những thành tựu gì, cho dù nhỏ mấy, bạn đã đạt được.
Điều gì đã khiến bạn cảm thấy biết ơn.
Bạn đã thể hiện lòng tốt như thế nào.
Phần lớn chương trình dựa trên một số lượng lớn các nghiên cứu khoa học cho thấy rằng nếu dành một ít thời gian để đánh giá lại ngày của bạn theo những cách này có thể từ từ làm thay đổi suy nghĩ của bạn để rồi cuối cùng bạn thấy hạnh phúc hơn trong cuộc sống.
Khi cảm thấy thất vọng, ta có thể dễ dàng quên mất những điều ta đang làm đúng - và duy trì viết nhật ký này sẽ mang những điều tốt đó lên vị trí hàng đầu để ta chú ý.
Mann nhấn mạnh rằng những lợi ích không chỉ có được ở việc nâng cao tinh thần ngay tức khắc khi bạn viết vào nhật ký; mà việc đọc lại các bài viết trước đó có thể giúp bạn đối phó với các tình huống khó khăn trong tương lai.
Nhờ ở bộ nhớ 'kết hợp' của mình, một tâm trạng u ám - gây ra bởi một sự kiện tồi tệ - có thể khiến bạn ưu tiên nhớ tới các nguồn căng thẳng và bất hạnh khác.
Bất cứ khi nào điều đó xảy ra, việc lướt qua các trang của nhật ký có thể giúp bạn thoát khỏi vòng xoắn ốc quẩn quanh đó.
'Thà cất trứng còn hơn cưới nhầm chồng'Ta cần gì để dám chống đối chính quyền Điểm thứ 6 dựa trên nghiên cứu gần đây về sức mạnh của lòng tốt.
Nhiều nghiên cứu khác nhau đã phát hiện ra rằng các việc làm vị tha không chỉ làm tăng hạnh phúc của những người xung quanh bạn, mà chúng chắc chắn còn làm tăng tâm tính của bạn.
Thí dụ, chi một chút tiền để giúp một người lạ, sẽ làm cho bạn hạnh phúc hơn nhiều so với sử dụng số tiền đó để chi cho mình, là một phát hiện đã được nhân rộng ở hơn 130 nước.
Việc tập trung vào những cơ hội này sẽ làm bạn tận hưởng tối đa những cảm giác ấm áp đó đồng thời khuyến khích bạn tìm kiếm cơ hội mới vào ngày hôm sau.
Tất nhiên, việc 10 phút xem xét lại ngày của bạn không thể làm ra điều kỳ diệu- và Mann nhấn mạnh rằng bất cứ ai nghi ngờ mình có thể bị trầm cảm vẫn nên gặp bác sĩ để được chăm sóc y tế chuyên nghiệp.
Nhưng đối với những người thường cảm thấy "buồn khổ" và căng thẳng, mà không có triệu chứng lâm sàng nghiêm trọng, thì điều nói trên chỉ có thể giúp đưa bạn trở lại bình thường.
Nếu bạn thấy cách tiếp cận của Mann là thú vị, thì bạn cũng có thể sẽ thích nghiên cứu của bà về 'phản trực giác về sự buồn tẻ'.
Trong một loạt các thí nghiệm, bà đã phát hiện ra rằng những giai đoạn buồn chán ngắn có thể mang lại lợi ích lớn.
Ví dụ, các học sinh được yêu cầu sao chép danh bạ điện thoại, có xu hướng nghĩ ra các giải pháp sáng tạo hơn đối với những vấn đề chung khó và hóc búa cho so với những học sinh không phải làm việc nhàm chán đó.
Mann nghi ngờ rằng hoạt động nhàm chán sẽ khuyến khích tâm trí học sinh đi lang thang và mơ mộng, khuyến khích tư duy linh hoạt hơn trong nhiệm vụ sáng tạo.
Dịch cúm Tây Ban Nha 1918 làm biến đổi thế giới thế nào'Hảo ngọt' lợi hại cho sức khỏe ra sao"Nếu bạn thấy mình bị bế tắc trước một vấn đề khó, hãy để thời gian trôi đi trong chán ngán, và rồi bạn có thể thấy giải pháp sáng tạo lóe sáng trong tâm trí," Mann nói với BBC Reel.
Ngày nay điều này lại đặc biệt quan trọng, khi mà chúng ta luôn có thể bị cám dỗ chuyển sang xem truyền thông xã hội để chiếm lĩnh tâm trí mình.
"Một cách mà chúng ta có thể làm trong cuộc sống là dừng ngay việc gạt bỏ sự nhàm chán," bà nói thêm.
Theo thời gian, bạn thậm chí có thể thấy rằng sự chịu đựng của bạn sẽ tăng lên, vì vậy thời gian phải chờ đợi mà trước đây ta cảm thấy khổ sở sẽ trở thành một cơ hội để bình tĩnh và suy ngẫm.
"Nghịch lý là, cách tốt nhất để đối phó với sự nhàm chán là để cho nó nhiều hơn nữa trong sống của mình.
"Bài tiếng Anh trên BBC Future.
AFP/Getty Một số trại cai nghiện Internet được biết đến với nguyên tắc kỷ luật theo kiểu trại quân đội Cái chết của một thanh niên tại một trung tâm điều trị nghiện Internet ở Trung Quốc khiến công luận nước này nổi giận.
Thi thể của thanh niên 18 tuổi bị ghi nhận đa chấn thương.
Giám đốc của và một số nhân viên của trung tâm đã bị bắt giam, báo Trung Quốc tường thuật.
Vụ việc xảy ra hồi đầu tháng này tại tỉnh An Huy.
Trung Quốc tảo mộ 'ảo'WeChat, Weibo và Baidu bị điều tra tại TQTại Trung Quốc, nhiều "trại tập trung" được mở ra nhằm điều trị chứng nghiện Internet và game online.
Một số trại được biết đến với nguyên tắc kỷ luật theo kiểu trại quân đội và bị chỉ trích vì mức độ khắc nghiệt.
Trong vụ mới nhất ở An Huy, một phụ nữ họ Lưu, mẹ của thanh niên xấu số, cho biết con trai bà bị nghiện Internet trầm trọng mà vợ chồng bà không thể làm gì được.
'Giáo dục trong gia đình'Họ quyết định đưa con đến một trung tâm ở thành phố Phụ Dương, nơi quảng cáo là kết hợp phương pháp "trị liệu tâm lý và thể dục".
Bà Lưu đưa con trai đến trung tâm đêm 3/8.
Hai ngày sau, gia đình được tin con trai của họ được đưa vào bệnh viện và tử vong tại đó.
Nguyên nhân tử vong chưa được công bố.
Nhưng vợ chồng bà nói rằng họ được các bác sĩ khám nghiệm tử thi cho hay có hơn 20 vết thương trên thi thể.
"Thi thể con tôi có rất nhiều vết sẹo từ đầu xuống chân.
Khi tôi đưa con vào trung tâm,nó vẫn ổn, làm sao mà nó có thể chết trong vòng 48 giờ.
" Bà Lưu được báo địa phương dẫn lời.
Kênh CCTV cho biết giám đốc và bốn nhân viên của trung tâm đã bị bắt giam.
Trung tâm bị đóng cửa trong lúc cuộc điều tra được tiến hành.
Sau vụ việc, mạng xã hội và truyền thông Trung Quốc kêu gọi cần quy định chặt chẽ hơn về các trung tâm điều trị cai nghiện Internet - nhưng cũng những chỉ trích nhắm vào bố mẹ của thiếu niên.
Một người bình luận trên mạng Weibo: "Trong chuyện này cũng có phần lỗi do thiếu giáo dục trong gia đình".
Một bài trên tờ Trừ Châu nhật báo lưu ý rằng "một số cha mẹ, khi phát hiện ra vấn đề, không thể hiện trách nhiệm giáo dục con cái mà lại nhờ bên thứ ba giải quyết vấn đề.
AFP Tin nhắn mã độc tống tiền bằng tiếng Hàn đã được dịch một cách tồi tệ, các nhà nghiên cứu cho biết Phân tích mới cho thấy tội phạm dùng tiếng Trung có lẽ đứng sau mã độc WannaCry làm ảnh hưởng tới hàng ngàn tổ chức trên toàn thế giới.
Các nhà nghiên cứu từ Flashpoint đã truy cứu ngôn ngữ sử dụng trong thông báo máy tính nhiễm mã độc.
Họ phát hiện chỉ có thông báo bằng tiếng Trung mới sử dụng đúng ngữ pháp và dấu câu, cho thấy người viết "là người bản địa hoặc ít nhất là thông thạo" tiếng Trung.
Các phiên bản khác của thông báo mã độc dường như sử dụng "công cụ dịch thuật".
Phần mềm tống tiền mạng tấn công 99 nướcMã độc WannaCry liên quan Bắc Hàn.
Đội tin tặc APT32 tung hoành ở VN.
Thông báo đòi tiền chuộc của WannaCry xuất hiện trong 28 ngôn ngữ khác nhau, nhưng chỉ có bản tiếng Trung và tiếng Anh có vẻ như được người chứ không phải máy tính viết.
Bản tiếng Anh cũng có một số đoạn văn bất thường.
Việt Nam là một trong 150 nước bị WannaCry ảnh hưởng Vụ tấn công mã độc WannaCry ảnh hưởng hơn 200.
000 máy tính trên 150 quốc gia, ảnh hưởng các hệ thống chính phủ, y tế và các công ty tư nhân.
Cơ quan Phòng Chống Tội phạm Quốc gia Anh của Anh, FBI và Europol đang điều tra kẻ đứng đằng sau mã độc này.
Một số phân tích trước đó gợi ý rằng thủ phạm có thể ở Bắc Hàn.
Nhưng các nhà nghiên cứu của Flashpoint nhận thấy thông báo tiếng Hàn được dịch còn tệ hơn bản tiếng Anh.
"Chỉ bản tiếng Trung và tiếng Anh là có vẻ như được một người hiểu biết ngôn ngữ viết ra," chuyên gia an ninh mạng, giáo sư Alan Woodward từ Đại học Surrey nói.
"Các bản còn lại có vẻ là nhờ Google Dịch.
Thậm chí cả tiếng Hàn.
"Giáo sư Woodward nói những người đứng đằng sau mã độc tống tiền chưa lấy tiền mà các nạn nhân đã gửi vào Bitcoin, và nói thêm rằng có thể họ đang ẩn mình.
OTHER Hình chụp màn hình từ một bài phỏng vấn ông Vũ Minh Hoàng trên VnExpress Một trong những từ khóa được nhắc nhiều trên mạng xã hội Việt Nam vài ngày nay là "bổ nhiệm thần tốc", "bổ nhiệm 'ma'" ông Vũ Minh Hoàng, 26 tuổi, làm Phó Vụ trưởng Vụ Kinh tế - Ban chỉ đạo Tây Nam Bộ.
BBC Tiếng Việt tổng hợp và trích dẫn một số phản ứng, bình luận trên mạng xã hội và truyền thông Việt Nam về sự kiện này.
Nhà báo Huy Đức trên Facebook (Trương Huy San):"Tại sao Vũ Minh Hoàng lại chọn Ban Chỉ đạo Tây Nam Bộ - nơi ưu tiên người biết tiếng Khmer hơn là người biết "5 ngoại ngữ" khác - làm bàn đạp.
"Tây Nam Bộ là một trong 3 "ban chỉ đạo" trực thuộc Bộ Chính trị.
Ban Tây Nguyên được lập sớm nhất, 2002, sau "biến cố 2001".
Vì yếu tố quan trọng nhất là "an ninh" mà các Trưởng ban Tây Nguyên đều do bộ trưởng công an kiêm nhiệm (Trưởng ban đầu tiên là ông Nguyễn Tấn Dũng, vốn có thời gian làm thứ trưởng Bộ Nội vụ, 1994-1996).
Năm 2004 mới lập thêm hai ban Tây Nam và Tây Bắc.
"Các Ban này không phải là một thiết chế nhà nước cũng không được thiết kế cứng trong hệ thống tổ chức của Đảng CSVN.
Trừ trưởng ban và vài chức danh có thực quyền (ở chỗ khác), nhiều nhân vật chỉ coi đây như một trạm dừng chân và một số người thì dùng nó như "một giải pháp cán bộ" cho những chiến hữu sắp được đưa lên hoặc gần tuổi hưu, thôi cơ cấu.
"Dù vậy, ban ngang cấp với bộ và các cơ quan thuộc ban ngang cấp vụ.
Trong ban không có các thiết chế giám sát; chức tước ở đây cũng không thực quyền nên việc bổ nhiệm cán bộ cũng ít ai để ý.
Các bậc cha chú của Vũ Minh Hoàng rõ ràng là đã rất tinh ý khi mở một "cửa sau" ít ai để ý cho Hoàng lẻn vào [cách này không thể gọi là "tham chính" như Hoàng nói].
"Hoàng chỉ đứng tên ở Ban 32 ngày vì cái mà Tây Nam Bộ có thể ban cho anh là hàm vụ phó.
Từ Ban Tây Nam, con đường còn lại của Hoàng là mênh mông.
Trung tâm xúc tiến đầu tư có thể cũng chỉ là trạm dừng chân, vì với "hàm bạc" ấy, anh có thể làm cán bộ cấp vụ ở các bộ, cấp sở ở các tỉnh.
mà về danh nghĩa chỉ là phiên ngang chứ không phải là đề bạt.
"Nhà báo Mạnh Quân viết trên Facebook (08/12): "Khẳng định anh bạn này không phải con ông Vũ Huy Hoàng, cũng không phải cháu nhá.
Ông Vũ Huy Hoàng chỉ có một người con trai -Vũ Quang Hải, vẫn chĩnh chện ngồi ở ghế Phó Tổng giám đốc kiêm Trưởng ban Marketting- hũ mật của Sabeco thôi (cho dù sau khi bố anh ấy bị kỷ luật, nhiều người phát biểu công khai trên báo chí: Vũ Quang Hải còn lòng tự trọng thì hãy từ chức).
Không biết con cái nhà ai.
"Trung tướng Trần Phi Hổ: Trang Zing (11/12/2016) trích lời Trung tướng Trần Phi Hổ, nguyên Tư lệnh Quân khu 9, nguyên Phó trưởng Ban Chỉ đạo Tây Nam Bộ về chuyện này: "Giữa năm 2014 thấy thanh niên 24 tuổi xuất hiện ở BCĐTNB.
Hỏi thăm nhân viên, ông biết cậu này là Vũ Minh Hoàng được bác hai (ông Hai Quang) nhận vào để đưa đi Nhật Bản đào tạo lâu dài.
Theo trung tướng Hổ, Vũ Minh Hoàng không phải là trường hợp đầu tiên được ông Hai Quang nhận vào làm việc và bổ nhiệm mà không thông qua lãnh đạo BCĐTNB.
Trong thời gian làm phó ban, vị trung tướng bảo ông thấy nguyên phó ban thường trực Nguyễn Phong Quang muốn nhận ai và cho ai nghỉ thì tùy, không thông qua tập thể lãnh đạo.
"Đại biểu Quốc hội Đặng Thuần PhongTrang Soha (11/12/2016) trích câu hỏi của Đại biểu Quốc hội Đặng Thuần Phong:Các bậc cha chú của Vũ Minh Hoàng rõ ràng là đã rất tinh ý khi mở một "cửa sau" ít ai để ý cho Hoàng lẻn vào [cách này không thể gọi là "tham chính" như Hoàng nói].
"Bản thân Vụ trưởng trực tiếp ở đó cũng không biết vậy thì việc tuyển dụng, bổ nhiệm ông Vũ Minh Hoàng tham khảo ai.
Lấy ý kiến của những ai.
Tuyển dụng xong ông Hoàng không làm ngày nào lại đi học thậm chí bổ nhiệm Vụ phó xong lại điều chuyển (có chỗ khác xin) đi chỗ khác.
Ở đây có vấn đề gì đó thiếu minh bạch và nói thật ra là không đàng hoàng.
Cái này có động cơ gì trong đó không.
Nếu không có gì mang tính chất động cơ, lợi ích nhóm này kia thì chắc không ai làm như thế.
"Lòng tự trọng và chức vụ'Nhà báo tự do Bạch Hoàn viết trên Facebook (11/12), có thể coi ông Hoàng là "quan chức", và nếu "tạm tin" ông Hoàng "học giỏi, nhiều bằng cấp, tạm tin rằng Hoàng biết 5 ngoại ngữ," và "tạm không quan tâm thông tin Vũ Minh Hoàng là cháu của đại tá Vũ Quốc Tuấn, hiện là phó giám đốc Công an tỉnh Bắc Ninh, trước đó là phó Cục trưởng Cục An ninh Tây Nam Bộ.
"Cô đặt vấn đề về lòng tự trọng và chức vụ, và thắc mắc trước những vấn đề như ông Hoàng được bổ nhiệm khi còn đang đi học tự túc, và cũng chính ông cũng đồng ý với việc "giữ ghế trước cho mình khi đang đi học", nhưng điều này đồng nghĩa với việc làm mất cơ hội của người khác.
"Đó chính là bất bình đẳng trong xã hội, là nguồn gốc của bất ổn xã hội.
Đất nước cần người tài.
Bộ máy nhà nước cần những quan chức có năng lực.
Nhưng trước khi làm quan ai cũng phải làm người.
Hoàng được học tây học tàu, nhưng lại không có lòng tự trọng của một trí thức.
"Một quan chức không có lòng tự trọng thì người dân có thể hi vọng được gì.
Lẽ thường, một quan chức có tài mà không có lòng tự trọng, càng leo cao thì càng nguy hại cho quốc gia dân tộc.
Cần Thơ xin ông Vũ Minh Hoàng về làm Phó Giám đốc Trung tâm Xúc tiến Đầu tư - Thương mại, theo báo Đất Việt "Việt Nam mình không thiếu người tài.
Nhưng chốn quan trường thì đã có quá nhiều người không có lòng tự trọng.
Có cần thiết phải thêm một người như thế nữa hay không.
"'Chưa được kiểm chứng'Facebooker Chau Doan nhận xét (10/12), thông tin ông Vũ Minh Hoàng nói 5 ngoại ngữ "chưa được kiểm chứng".
Anh đặt câu hỏi: Chẳng phải ông Nguyễn Thiện Nhân, ông Vũ Đức Đam nói tiếng Đức, tiếng Anh như gió đấy sao.
Cái đất nước cần là tư duy sắc sảo, ý chí mạnh mẽ cải tổ hệ thống, sự quyết tâm khắc phục từng vấn đề tồn tại.
Cơ quan nào chẳng có bộ phận quan hệ quốc tế, cần trao đổi lúc nào là có phiên dịch lúc ấy.
Sao mang mấy ngoại ngữ ra hòng biện minh cho một hành động ẩn khuất chứa nhiều điều đáng nghi vấn.
Anh viết thêm: "Tôi sẵn sàng ủng hộ một người trẻ 17 tuổi làm vụ, cục trưởng gì đấy nếu chứng minh được năng lực trước công luận.
Đây chính là vấn đề hạn chế trong hệ thống chọn cán bộ của Việt Nam.
Cần có một cơ chế nào đấy để thi tuyển chọn công khai minh bạch và đảm bảo chất lượng.
Chung Sung-Jun/ Một nhà nghiên cứu đang kiểm tra virus tại Seoul Tin tặc 'làm việc cho chính quyền Việt Nam' hoặc hoạt động 'nhân danh họ' đã tấn công vào các máy tính của những tập đoàn đa quốc gia hoạt động tại nước này, theo công ty an ninh mạng FireEye được hãng Reuters trích thuật 14/05/2017.
Máy tính của các nhà báo và bất đồng chính kiến tại Việt Nam cũng bị tin tặc tấn công, ông Nick Carr, quản trị nhóm Mandiant Incident Response của FireEye trả lời Reuters.
Nhưng các vụ tấn công ở Việt Nam này không liên quan đến vụ tấn công mạng WannaCry tàn phá nhiều máy tính trên toàn cầu từ cuối tuần qua.
VN 'trong số các nước bị tấn công mạng'VN điều tra 'sự cố tin tặc nghiêm trọng'FireEye công bố hôm 15/05 một phúc trình về các vụ tấn công mạng có yếu tố chính quyền tại Việt Nam.
Chính phủ Việt Nam đã bác bỏ cáo buộc này.
Vẫn Reuters trích phát biểu của bà Lê Thu Hằng, phát ngôn viên của Bộ Ngoại giao Việt Nam:"Chính phủ Việt Nam không cho phép hay hậu thuẫn bất cứ hình thức tấn công mạng nào chống lại các tổ chức hay cá nhân.
Tất cả các cuộc tấn công đe dọa an ninh mạng phải bị lên án và trừng phạt nặng theo quy định và pháp luật.
" Hồi tháng 7/2016, chính các cơ sở giao thông quan trọng ở Việt Nam bị tin tặc tấn công.
Một số website sân bay VN 'bị tấn công'Tin tặc TQ nước đôi về vụ Vietnam AirlinesVN phản ứng sau sự cố tin tặcBáo chí nước này nói Bộ Công an đã phải vào cuộc điều tra vụ tin tặc tấn công sân bay Nội Bài và Tân Sơn Nhất chiều 29/7.
Cục hàng không Việt Nam cho hay sự cố khiến hành khách phải làm thủ tục check-in thủ công thay cho hệ thống điện tử.
1937CN Một trong các website của Vietnam Airlines bị tin tặc hôm 29/7/2016 Họ cũng nói các đơn vị của Cục hàng không đã phối hợp với Cục An ninh kinh tế tổng hợp (A85) và Cục An ninh mạng (A68), Bộ Công an để xử lý.
Cùng ngày, hãng hàng không quốc gia Vietnam Airlines ra thông cáo xác nhận khoảng 4h chiều, trang mạng chính thức của Vietnam Airlines đã bị chiếm quyền kiểm soát trong hơn một giờ.
Other Giao diện trang web Vietnam Airlines bị tấn công ngày 29/7/2016 Trong phúc trình mới công bố hôm nay, FireEye nói rằng nhóm mang tên APT32 đã tấn công vào các tập đoàn nước ngoài có làm với ở Việt Nam trong các ngành sản xuất, hàng tiêu dùng, dịch vụ khách hàng từ 2014.
Họ tìm kiếm thông tin về hoạt động của các công ty này và xem có phù hợp với quy định nội địa không, điều ông Carr nói ông hiếm khi thấy các nhóm tin tặc khác thực hiện.
Một công ty Đức sắp xây nhà máy tại Việt Nam, một văn phòng của công ty tư vấn có trụ sở tại Anh đã bị tấn công, theo ông Carr.
Trong đa số các vụ việc, nạn nhân là các công ty có tên tuổi ở Việt Nam nhưng ông Carr từ chối tiết lộ.
Ông chỉ cho biết đối tượng của các vụ tấn công vào những tập đoàn ngoại quốc ở Việt Nam gồm "các quan chức điều hành, nhân viên bộ phận nhân sự và tài chính".
Lần đầu tiên, FireEye đặt Việt Nam vào chế độ "nguy cơ tấn công cao cấp thường trực" (APT), quy chế thường chỉ dành cho các nhóm tin tặc được nhà nước bảo trợ như tại Nga và Trung Quốc.
Vẫn theo phúc trình của FireEye, nhóm tin tặc nói trên đã tấn công vào các nhà báo Việt Nam và nước ngoài, các nhà hoạt động bất đồng chính kiến, cộng đồng Việt Nam hải ngoại ở Úc và Đông Nam Á.
HOANG DINH NAM/AFP/ Đây cũng chính là nhóm mà công ty an ninh mạng Trung Quốc SkyEye Labs gọi là OceanLotus năm 2015, theo ông Carr.
Cáo buộc từ phía Trung QuốcHồi tháng 6/2015, tác giả Adam Segal viết rằng SkyEye, thuộc công ty Trung Quốc Qihoo 360 tung ra một báo cáo gọi là OceanLotus.
Họ mô tả là có một nhóm APT tấn công liên tục vào các mục tiêu của Trung Quốc ở Bắc Kinh và Thiên Tân trong ba năm liền.
Theo phía Trung Quốc, trình độ của OceanLotus cho thấy đây phải là một nhóm được chính quyền một nước hỗ trợ nhưng họ không nói là nước nào.
Nay ông Nick Carr nói các điều tra của ông cho thấy đây chính là nhóm tin tặc từ Việt Nam nhưng gần đây không ghi nhận bằng chứng nhóm APT32 này "tiếp tục các vụ tấn công nhắm vào Trung Quốc".
Tuy thế, theo Reuters, cũng nhóm này bị cho là có liên quan đến các vụ tấn công mạng nhắm vào giới nhà báo, các nhà bất đồng chính kiến và bloggers theo phúc trình của tổ chức Electronic Frontier Foundation năm 2013.
Chính nhóm này cũng tấn công cả người Việt hải ngoại và đối tượng của họ cũng có cả các tổ chức truyền thông Việt Nam.
Website sân bay Tân Sơn Nhất hôm 8/3 trong tình trạng "không truy cập được" Tin cho hay các website sân bay Tân Sơn Nhất, Rạch Giá, Tuy Hòa bị tin tặc tấn công trong khi một tin tặc 'mũ trắng' nói với BBC rằng "vụ này bé tí thôi vì các website của các sân bay Việt Nam thường ít có người truy cập và cũng chẳng cập nhật thông tin gì".
Truyền thông Việt Nam cho hay đêm 9/3, website của sân bay Rạch Giá bị tin tặc tấn công, chèn hình ảnh thể hiện đã bị xâm nhập, website sân bay Tuy Hòa (Phú Yên) cũng bị thay đổi giao diện và ngừng hoạt động.
Trước đó, website sân bay Tân Sơn Nhất trong tình trạng "không truy cập được", xuất hiện cảnh báo hệ thống đã bị xâm nhập trên trang chủ nhưng sau đó đã được khôi phục.
Vụ tin tặc: 'Bình tĩnh, tránh suy diễn'Ngân hàng tại VN 'lo tin tặc tấn công'Hôm 10/3, trong thông cáo gửi đến BBC, ông Ngô Tuấn Anh, Phó chủ tịch phụ trách an ninh mạng của công ty BKAV cho hay: "Đây không phải là tấn công APT, bằng cách sử dụng virus cài phần mềm gián điệp vào máy của quản trị như vụ việc của Vietnam Airlines hồi tháng 7/2016 mà chỉ là khai thác lỗ hổng website.
Căn cứ trên dấu hiệu để lại, các website cảng hàng không chỉ đơn thuần là bị tin tặc khai thác lỗ hổng website.
Những lỗ hổng này chủ yếu là do thiếu quy trình kiểm tra đánh giá cũng như kinh nghiệm về lập trình an toàn của đội ngũ lập trình viên.
Qua vụ việc này, để đảm bảo an toàn cho hệ thống, người quản trị mạng nên có quy trình kiểm tra đánh giá website trước khi đưa vào sử dụng.
Đồng thời, cần kiểm tra định kỳ để có biện pháp khắc phục các lỗ hổng, đảm bảo cho hệ thống website của mình được an toàn hơn.
" 'Yếu kém'"Những sự cố trong lĩnh vực hàng không xảy ra vừa qua cho thấy việc đảm bảo an ninh mạng cho ngành hàng không vẫn còn yếu kém và việc đầu tư chưa tương xứng với tầm quan trọng của hệ thống", ông Tuấn Anh nói thêm.
Cùng ngày, một chuyên gia bảo mật độc lập ở TP Hồ Chí Minh đề nghị không nêu danh tính nói với BBC rằng "vụ này bé tí thôi vì các website của các sân bay Việt Nam thường ít có người truy cập và lâu nay cũng chẳng cập nhật thông tin gì hữu ích".
Đề cập đến vụ tin tặc tấn công màn hình sân bay năm ngoái, người này nói: "Theo như tôi biết thì cơ quan chức năng đã lần ra dấu vết của tin tặc trong vụ đó nhưng thông tin xử lý thế nào thì không được công bố.
Nhưng chí ít thì tôi biết sau vụ việc thì hãng hàng không bị ảnh hưởng đã ký hợp đồng dịch vụ bảo mật.
"Số lượng website bị tấn công tại Việt Nam "rất nhiều", trung bình hàng tháng lên tới 300 trang, trong đó có khoảng 20 trang của Chính phủ, theo VnExpress hôm 10/3.
Tháng 7/2016, các báo Việt Nam đồng loạt phát đi cáo buộc nhóm hacker 1937cn của Trung Quốc đứng đằng sau các vụ tấn công này.
Tuy nhiên, sau đó website được cho là của nhóm 1937cn lên tiếng phủ nhận trách nhiệm.
HOANG DINH NAM/AFP/GETTY IMAGES Tỷ lệ sử dụng Internet cao, khả năng bị tấn công mã độc hoặc virut cũng cao hơn.
Nhóm tin tặc 'có liên hệ với chính quyền Việt Nam' có thể đã tấn công các cơ quan chính phủ Phillipines nhằm thu thập thông tin mật liên quan đến tranh chấp ở Biển Đông, theo công ty an ninh mạng FireEye hôm 25/5.
Cùng lúc, một số chuyên gia mạng ở Việt Nam nói với BBC rằng chính Việt Nam mới là đối tượng của nhiều vụ tấn công của tin tặc.
Theo FireEye, nhóm tin tặc APT32 mà họ phát hiện trước đó đã tấn công các công ty và tổ chức nước ngoài, các nhà báo và nhà hoạt động tại Việt Nam.
Bryce Boland, trưởng ban công nghệ Châu Á-Thái Bình Dương nói trong buổi họp báo hôm 25/5 rằng FireEye phát hiện APT32 còn tấn công các cơ quan chính phủ Philippines.
Phần mềm tống tiền mạng tấn công 99 nướcĐội tin tặc APT32 tung hoành ở VN.
Điều tra Mỹ về tin tặc Nga lại gặp trục trặc"Có thể suy đoán là việc này để lấy thông tin liên quan đến trang bị quân sự và tìm hiểu các tổ chức trong chính phủ đã hoạt động như thế nào để phòng khả năng xảy ra xung đột quân sự," hãng tin Reuters dẫn lời ông Boland tại cuộc họp báo.
Năm 2016, nhóm này đã tấn công một tập đoàn hàng hoá thương mại và hãng cơ sở hạ tầng công nghệ của Philippines, cùng với một số công ty, doanh nghiệp ở Việt Nam.
AFP/ Tổng thống Philippines Rodrigo Duterte (trái) bắt tay Thủ tướng Việt Nam Nguyễn Xuân Phúc tại lễ khai mạc Diễn dàn Kinh tế Thế giới hôm 11/5 FireEye nói rằng nhóm tin tặc liên tục cập nhật công nghệ đột nhập khai thác thông tin để chiếm đoạt nhiều thông tin quan trọng hơn.
Ông Boland cảnh báo rằng các cuộc tấn công sẽ diễn ra trong nhiều năm tới, theo Reuters.
"Có nhiều bất đồng giữa Việt Nam và Philippines về tuyên bố chủ quyền của một số hòn đảo trong Biển Đông và rất có thể điệp vụ tình báo mạng này đã được tận dụng," ông Boland nói.
APT là viết tắt cho "Nguy cơ tấn công thường trực," một thuật ngữ thường được dùng cho các nhóm tin tặc được chính phủ hậu thuẫn.
"Tôi tin rằng tất cả các hoạt động của APT32 mang hướng có lợi có chính quyền Việt Nam," ông Boland nói.
Tin tặc Trung Quốc và Việt Nam hưởng lợi.
Trong cuộc họp báo, FireEye cho biết nhóm APT32 cùng nhóm tin tặc Trung Quốc đã bắt đầu các chiến dịch tình báo công nghệ với Philippines và các quốc gia Đông Nam Á khác từ năm 2013.
Theo tờ Manila Times, các cuộc tấn công này nhắm vào các cơ quan chính phủ, công ty tư nhân và thậm chí cả truyền thông.
Ông Travis Reese, chủ tịch FireEye nói rằng các cuộc tấn công này đem lại lớn ích lớn cho Trung Quốc và Việt Nam.
Ngoài các lợi ích kinh tế, các cuộc tấn công mạng cũng đem lại những lợi ích về chính trị và thương mai nhờ khai thác thông tin về các hoạt động chính trị cũng như giao thương của nhiều quốc gia.
Ông Boland nói rằng các nhóm tin tặc này ngày càng gia tăng hoạt động để kiếm thêm lợi nhuận hàng năm.
Năm 2015, FireEye công bố nhóm tin tặc APT30, một nhóm tin tặc Trung Quốc, đã tấn công Việt Nam và các nước trong khu vực trong suốt 10 năm.
Việt Nam mới là nạn nhân.
Trao đổi với BBC hôm 26/5, ông Nguyễn Minh Đức, Trưởng nhóm Bảo mật, Ban Công nghệ của tập đoàn FPT cho biết: "Tôi thường nghe thông tin ngược lại là Việt Nam mới là nạn nhân của các cuộc tấn công.
" FireEye Việt Nam trong danh sách bị nhóm tin tặc Trung Quốc APT30 tấn công, theo báo cáo của FireEye năm 2015 "FireEye là một hãng rất nổi tiếng nhưng không phải thông tin nào cũng đáng tin cậy," ông Đức nói.
"Việt Nam luôn nằm trong top các nước bị lây nhiễm mã độc," ông Đức nói.
Phó chủ tịch phụ trách mảng Chống mã độc của BKAV, ông Vũ Ngọc Sơn thì nói: "Hiện có rất nhiều nhóm tin tặc tấn công vào các công ty, tổ chức ở Việt Nam.
Các vụ tấn công tập trung cụ thể vào các công ty nước ngoài thì chúng tôi không ghi nhận được trường hợp nào như vậy, nhưng chủ yếu là các cơ quan của Việt Nam bị tin tặc tấn công.
Tình hình bị tấn công mã độc, virus ở Viêt Nam là một trong những vấn đề lớn.
Việt Nam là một điểm nóng về an minh mạng vì tỷ lệ sử dụng Internet cao.
Virus hiện nay có thể tấn công vào các lỗ hổng phần mềm, tỷ lệ lỗ hổng là rất cao.
" Khi được hỏi về các cuộc tấn công đối với các nhà báo, nhà hoạt động, ông Sơn nói:"Các nhà báo, nhà hoạt động cũng chỉ là một số đối tượng của các nhóm tin tặc, còn việc các nhóm tin tặc này có hoạt động cho chính phủ Việt Nam hay không thì tôi không rõ.
"Về phía mình, chính phủ Việt Nam, qua lời người phát ngôn Bộ Ngoại giao Lê Thu Hằng, khẳng định "Chính phủ Việt Nam không cho phép bất kỳ cuộc tấn công mạng nào chống lại các tổ chức hoặc cá nhân.
"Bà Thu Hằng hồi trung tuần tháng Năm vừa qua cũng được báo chí trích lời nói: "Tất cả những cuộc tấn công trên mạng hoặc đe dọa an ninh mạng đều cần bị kết án và trừng trị nghiêm khắc theo luật pháp.
"Robot liệu có cai trị con người.
Alamy Peter Finch vào vai một người dẫn chương trình tin thời sự kỳ cựu, khi đang lên sóng đã tuyên bố sẽ tự sát trong buổi lên hình cuối cùng của mình Khi Network lên sóng vào 40 năm trước, áp-phích quảng cáo của phim này cảnh báo khán giả hãy sẵn sàng cho một 'tác phẩm điện ảnh ngông cuồng'.
Kịch bản phim được viết bởi Paddy Chayevsky và do Sidney Lumet làm đạo diễn.
Cả hai đều nổi tiếng với các tác phẩm truyền hình trong thập niên 1950, và cả hai đều tin rằng ngành điện ảnh cũng như nhân loại đang ngày càng xuống cấp kể từ đó.
Network là lời phản đối mạnh mẽ của họ.
Nó là một bộ hài kịch đen xuất sắc, mang về bốn giải Oscar và được đề cử cho hai giải Oscar khác.
Vào năm 2006, kịch bản phim của Chayevsky được tổ chức Writer Guilds of America chọn là một trong 10 kịch bản xuất sắc nhất trong lịch sử điện ảnh.
Năm ngoái, bộ phim đứng thứ 73 trên danh sách 100 phim xuất sắc nhất của điện ảnh Hoa Kỳ trong cuộc khảo sát của BBC Culture.
Thế nhưng nó có thực sự 'ngông cuồng' không.
Ta dễ dàng nhận thấy cái nhìn bi quan của Chayevsky và Lumet là sự bỉ ổi và vô trách nhiệm của truyền hình thật đáng kinh ngạc.
Tuy nhiên ngày nay, khi ta xem lại Network, những điều đó dường như không còn chút ngông cuồng nào.
Những dự đoán trong bộ phim chính xác đến nỗi ngay cả những sự tưởng tượng trào phúng nhất cũng trở nên rất quen thuộc trong thế giới ngày nay.
Bộ phim mở màn với Howard Beale (do Peter Finch thủ vai - ông đã qua đời ngay sau khi bộ phim đóng máy, và đã được một giải Oscar dành cho người quá cố), một người dẫn chương trình kỳ cựu tại một đài truyền hình hư cấu đóng tại New York có tên UBS.
Khi ông bị cho nghỉ việc, chỉ được báo trước hai tuần, do chương trình bị khán giả đánh giá là đi xuống, ông đã thông báo ngay trên sóng truyền hình về ý định tự sát.
Thế nhưng các nhà sản xuất chương trình quá bận tán gẫu với nhau nên không để ý.
Beale sau đó định thần lại và quyết định không tự sát nữa.
Thế nhưng ông sẽ nói ra tất cả những gì mình nghĩ.
Điều này làm cho khán giả trở nên thích thú.
Thay vì sa thải ông, đài UBS sau đó gắn cho ông biệt hiệu 'nhà tiên tri điên rồ trên sóng truyền hình' và khuyến khích ông nói ra tất cả những điều khiến mình bức xúc trong chương trình.
Max Schumacher (do William Holden đóng), chủ tịch của bộ phận tin thời sự của hãng truyền hình, cảm thấy phiền lòng khi hội chứng suy nhược thần kinh của Howard lại bị lợi dụng để tăng độ hút khách.
Alamy Faye Dunaway đảm nhận vai diễn nhà sản xuất đầy tham vọng Diana Christiansen, người không từ thủ đoạn nào miễn đạt mục tiêu tăng điểm xếp hạng cho các chương trình phát sóng Tuy nhiên một nhà sản xuất nhiều tham vọng, Diana Christiansen (Faye Dunaway thủ vai), đã đưa ra một định dạng chương trình mới cho Beale - một nửa thời sự, một nửa tạp kỹ - nhằm cạnh tranh với Sybil the Soothsayer - người dự đoán tin tức của tối hôm sau, và Miss Mata Hari, người chuyên dẫn chương trình tán gẫu.
Christiansen cho rằng Howard có thể không thực sự thông minh hay thậm chí bình thường, thế nhưng ông "nói lên sự bức xúc chung của số đông".
Câu nói cửa miệng của nhân vật này hiện xếp vị trí thứ 19 trong những câu nói nổi tiếng nhất trong phim ảnh do American Film Institute bình chọn: "Tôi đang tức muốn điên, và tôi không chịu nổi nữa.
"'Như lời tiên tri'"Một phần tư thế kỷ sau", bộ phim "giống như một lời tiên tri", Roger Ebert viết trên tờ Chicago Sun-Times năm 2000.
"Khi Chayevsky tạo ra nhân vật Howard Beale, có lẽ nào ông đã hình dung ra Jerry Springer, Howard Stern và World Wrestling Federation.
"16 năm sau đó, thật khó để không tự hỏi rằng liệu Chayevsky khi đó có đang tưởng tượng ra ngành truyền thông của ngày nay hoặc những chính trị gia thuyết phục cử tri bằng cách 'nói lên nỗi bức xúc chung' không khác gì Howard.
Chayevsky và Lumet có lẽ có nhiều điểm tương đồng với nhân vật Sybil - người dự đoán tương lai - hơn họ tưởng.
Bộ phim cũng dự đoán chính xác những lĩnh vực khác.
Sau khi Howard lên sóng truyền hình để khẳng định rằng các doanh nghiệp Mỹ phải do người Mỹ sở hữu, ông bị chủ đài truyền hình, Arthur Jensen (Ned Beatty đóng), gọi lên phòng họp để nghe thuyết giảng về chủ nghĩa tư bản.
"Ông là một ông già suy nghĩ bó buộc trong phạm vi đất nước và dân tộc," Jensen nói.
"Không có cái gọi là đất nước hay dân tộc.
Chỉ có IBM, ITT, AT&T, DuPont, Dow, Union Carbide và Exxon.
Đó là những quốc gia trên thế giới ngày nay.
Cả thế giới là một tập hợp những tập đoàn.
"Có ngông cuồng hay không.
Đến năm 2016, phân tích kinh tế của Beatty không gây ra phản ứng nào khác ngoài một cú gật đầu.
"Thật đáng buồn nhưng đó là sự thật.
"Thế nhưng nhân vật Howard không phải là điểm nhấn cho giá trị tiên tri của Network.
Bên cạnh nhân vật chính, Diana còn có một chương trình phụ với tên gọi Giờ Mao Trạch Đông.
Alamy Đây là môt loạt phim truyền hình dài tập chiếu mỗi tuần về Quân đội Giải phóng Thế giới (Ecumenical Liberation Army - ELA) - một nhóm quân nổi dậy.
Chương trình này sử dụng cả những hình ảnh thật về tội ác của lực lượng ELA.
Nói một cách ngắn gọn, Dinana đã phát minh ra truyền hình thực tế của thời hiện đại.
Diana đã nghĩ ra ý tưởng này khi nhìn thấy một cảnh cướp ngân hàng của ELA do chính những kẻ cướp ghi lại.
Ban đầu, cô ngạc nhiên: "Bọn chúng tự quay đoạn phim này khi đang cướp ngân hàng sao.
" Ngày nay, chẳng có kẻ khủng bố nào thèm gây tội ác mà không ghi hình lại.
Có đài truyền hình hay trang mạng xã hội nào mà không muốn đăng tải những hình ảnh đó.
Ý tưởng biến các đoạn video ghi lại những hành động tội ác thành loạt phim truyền hình hàng tuần nghe có vẻ điên rồ vào thời đó.
Thế nhưng điều đó không ngăn American Crime Story: The People v OJ Simpson thắng bốn Giải Emmy.
Network xây dựng hình ảnh Diana như là một người vô đạo đức, đầy tham vọng.
Thế nhưng trên thực tế, nhân vật này là người đi trước thời đại.
Thực vậy, nếu nhiều nhân vật trong Network đã đi từ 'ngông cuồng' sang 'bình thường' trong 40 năm qua, thì Diana đã đi xa hơn.
Cô đã trở thành người hùng của bộ phim.
Quả thực là cô sẵn sàng trục lợi từ vấn đề tâm lý của Howard và khi ông lại bị khán giả đánh giá thấp trở lại, cô không phản đối kế hoạch ám sát ông.
Thế nhưng không ai là hoàn hảo.
Được thể hiện với vẻ tự tin hoạt bát qua diễn xuất của gương mặt xinh đẹp Dunaway, nhân vật Diana mạnh mẽ, thành thật, cởi mở về khuynh hướng tình dục của mình, và đam mê nghề nghiệp.
Đó là một người phụ nữ có sự nghiệp trong thời thập niên 1970.
Chỉ có chút đáng tiếc là thay vì có một người như Cary Grant hay Alec Baldwin để đối đáp thì cô lại có chỉ có Max, một kẻ huênh hoang và ghét phụ nữ, cho nên người xem sẽ luôn thấy dễ chịu hơn khi cô xuất hiện trên màn ảnh cùng với một đầu mối liên lạc khét tiếng của mình tại ELA, một du kích cộng sản có tên Laureen Hobbs (do Marlene Warfield thủ vai).
Chúng ta có thể trở nên rầu rĩ khi xem Network ngày nay, bởi vì nó lột tả những thay đổi trong truyền thông, và đó là những thay đổi theo hướng xấu đi.
Thế nhưng chúng ta cũng có thể thấy khía cạnh lạc quan của bộ phim mỗi khi xem cảnh Diana đưa ra các sáng kiến mới, phá vỡ những lối mòn và vượt lên trên những người đàn ông lớn tuổi khác muốn cản bước mình.
Lumet và Chayevsky có lẽ không nhìn thấy bộ phim theo hướng đó, thế nhưng nếu ngày nay có nhiều phụ nữ như Diana trong ngành truyền thông hơn hồi năm 1976, có lẽ đó là một sự thay đổi theo hướng tốt hơn.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Culture.
Baladi News/Muhammad Alrageb Phóng viên ảnh người Syria Abd Alkader Habak bế một em nhỏ tới nơi an toàn sau khi đoàn xe buýt chở những người dân đi sơ tán khỏi các ngôi làng Syria bị đánh bom Trên lý thuyết, nghệ sỹ và phóng viên không có mấy điểm chung ngoài việc cùng có khát khao truyền tải tác phẩm, làm lay động được khán thính giả, độc giả của mình.
Bản thân người nghệ sỹ không bao giờ thấy trăn trở, khó xử khi thực hiện công việc của mình ("làm sao ta hiểu được người vũ công từ một vũ điệu.
", như nhà thơ người Irland William Butler Yeats từng hỏi), nhưng đạo đức nghề nghiệp đặc trưng lại đòi hỏi người phóng viên không bao giờ được lấn sang câu chuyện mình muốn kể cho công chúng nghe.
Một bên là chủ quan, còn bên kia phải khách quan.
Thế nhưng lý thuyết tồn tại là để bị bác bỏ, như trong hình ảnh đặc biệt được ghi lại trong tháng Tư vừa qua ở khu vực ngoại ô thành phố Aleppo của Syria cho thấy.
Bí mật lăng mộ Tần Thủy HoàngCung điện dành cho người điên ở LondonVì sao nghệ thuật khỏa thân vẫn gây sốc.
Trong cảnh bị tàn phá tan hoang, nơi một trái bom vừa nổ gây ra cảnh hỗn loạn, phóng viên ảnh người Syria Ab Alkader Habak rơi vào tình thế buộc phải lựa chọn giữa việc đặt mình đứng ngoài những gì đang diễn ra và việc phải đặt máy ảnh sang một bên để có hành động thực tế hơn.
Nơi hiện trường, một em nhỏ nằm sấp mặt xuống đất sau khi bị hất văng lên do sức ép của vụ nổ.
Những người quanh đó ngỡ rằng cậu bé đã tử vong, nhưng cậu khiến Habak chú ý khi anh thấy ngón tay cậu còn khẽ đụng đậy.
Bất ngờ, Habak bế cậu bé trên tay, chạy băng tới nơi an toàn, nơi có chiếc xe cứu thương đang đỗ, và quay trở lại chỉ ít phút sau đó để cứu thêm một bé gái đang gào khóc.
Được ghi lại bằng ống kính của người khác, người phóng viên trở thành người được tường thuật - người ghi lại hình ảnh trở thành hình ảnh.
Cảnh Habak cứu các em nhỏ gợi nhớ một hình ảnh cảm động khác về tính anh hùng, nhân văn.
Wikipedia John Everett Millais vẽ bức Cứu hộ (1855) sau khi tận mắt chứng kieesn cái chết của một nhân viên cứu hỏa đang làm nhiệm vụ Hồi năm 1854, họa sỹ người Anh John Everett Millais bỗng dưng ở trong tình huống được chứng kiến một hình ảnh về sự can trường và ông tin rằng nếu không được ghi lại thì nó sẽ không được ai biết đến.
Kết quả là ông đã vẽ được một bức tranh về lòng quả cảm, thể hiện rõ nét tâm trạng không chút sợ hãi cho cả một thế hệ.
Bị mê hoặc bởi hình ảnh một đám cháy dữ dội ở gần trong bầu trời sớm mai, Millais yêu cầu người lái xe taxi chạy xe về hướng đám cháy.
Khi người nghệ sỹ và em trai ông tới gần, ông lặng người khi chứng kiến lòng can đảm của hai người lính cứu hỏa đứng trong tình thế cheo leo rất nguy hiểm trên một cây cột trụ vốn đã bị sức nóng của ngọn lửa làm cho yếu đi.
Họ cố gắng dùng vòi nước dập lửa, và rồi đột ngột mái nhà sập xuống - "kéo theo toàn bộ rui mái và hai người đàn ông dũng cảm".
Xúc động trước những gì vừa chứng kiến (và "trước những tiếng kêu thét xé rách không gian"), Millais quyết tâm vinh danh những người lính cứu hỏa thầm lặng.
"Những người lính và những chàng thuỷ thủ đã được ca tụng trên tranh hàng ngàn lần.
Bức tranh sắp tới của tôi sẽ là về những người lính cứu hỏa.
"Để thể hiện được một cách tinh tế nhất, Millais đã cẩn thận tái hiện trong xưởng vẽ của mình bầu không khí của trận hỏa hoạn dữ dội đó, khéo léo làm biến dạng những tấm kính màu và đốt cháy những tấm gỗ để tạo khói và tâm trạng sợ hãi.
Kết quả là bức chân dung Cứu hộ (The Rescue - 1855) được ra đời.
Millais đã thuê một người mẫu đóng vai người lính cứu hỏa mạnh mẽ, người đã chống chọi quyết liệt với giới hạn thể lực để cứu được ba em nhỏ, hai đứa nhỏ trên lưng và một trên tay.
Trong những năm sau đó, Millais luôn tận dụng mọi cơ hội có thể để đi cùng người bạn, người đứng đầu lực lượng cứu hoả, tới rất nhiều các điểm có hỏa hoạn ở quanh London.
Đó là lúc lực lượng cứu hoả trở thành một lực lượng công chuyên bảo vệ cuộc sống của con người thay vì chỉ cứu cho các ngôi nhà bị hư hại.
Khi được đặt bên cạnh bức ảnh được chụp tháng trước tại Syria, bức tranh The Rescue có thể được coi như một bức chân dung tự hoạ khiến người xem mê mẩn về hình ảnh người nghệ sỹ đã làm được những gì mà Millais đã không thể làm được trong cái buổi sáng đó.
Và điều mà Habak đã làm là cứu được những sinh mạng em nhỏ, quý giá hơn bất kỳ một tấm hình nào.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Culture.
Bên cạnh những vấn đề phổ biến như thay đổi khí hậu hoặc xoá đói giảm nghèo, liệu chúng ta còn phải đối mặt với các thách thức lớn nào trong năm 2017.
BBC Future đã tìm đến nhiều chuyên gia để có được câu trả lời.
Làm sao chống lại 'tin nguỵ tạo'.
Thách thức chính mà chúng ta đối phó ngày nay đó là làm gì trước một xã hội nơi mà mọi người có thể bày tỏ cảm nghĩ của mình trước cộng đồng mà không bị một bên thứ ba ngăn cản.
AFP Ông Trump từng chỉ trích các hãng tin lớn việc đăng tin giả mạo.
Bằng cách nào đó, chúng ta cần có một quy trình nhằm cùng đi đến một thoả thuận rằng cái gì là niềm tin cá nhân và cái gì là thực tế.
Tôi đã chứng kiến rất nhiều nỗ lực hiện nay nhằm đánh giá liệu một tin tức nào đó là thật hay không.
Tôi cho rằng đó không phải là vấn đề mấu chốt.
Tôi nghĩ rằng cái chính không phải là cái gì mà là tin ai.
Hầu hết các cá nhân không thể tự xác minh tất cả mọi thứ mình nghe.
Vì vậy nếu nhìn lại những điều mình tin, bạn sẽ nhận thấy là có rất nhiều điều bạn vẫn chưa thực sự xác minh.
Việc tự xác minh tất cả mọi thứ không phải là cách làm hiệu quả.
Chúng ta phải tạo một môi trường chung, nơi mà chúng ta có thể tin tưởng người khác.
-- Paul Resnick, giáo sư về thông tin tại Đại học Michigan2.
Kỷ nguyên dữ liệu khổng lồ và trí tuệ nhân tạo sẽ ảnh hưởng tới sức khoẻ của chúng ta ra sao.
Thách thức lớn nhất của chúng ta liên quan đến khả năng số hoá nhân loại.
Điều này có nghĩa là, bằng các cảm ứng sinh học, phương thức sắp xếp và ghi chép DNA, chúng ta có thể xác định được bản chất y học của mỗi người.
Trí tuệ nhân tạo sẽ sớm trở thành phần không thể thiếu trong lĩnh vực y tế, phát hiện triệu chứng bệnh qua việc áp dụng các kỹ thuật scan Thế nhưng vấn đề ở đây là điều này tạo ra hàng terabyte dữ liệu, trong đó bao gồm cả những dữ liệu chính được truyền đi trực tiếp, ví dụ như huyết áp.
Robot liệu có cai trị con người.
Những bộ não tạo từ da ngườiKính 'thần kỳ' giúp người mù nhìn thấy trở lạiViệc thu thập và xử lý thông tin từ nhiều nguồn khác nhau bằng các thuật toán và trí thông minh nhân tạo là một nhiệm vụ đầy khó khăn.
Một khi có thể làm điều này, chúng ta có thể xây dựng một cố vấn y tế ảo - điện thoại thông minh của bạn có thể ngay lập tức đưa ra những phản hồi về sức khoẻ của bạn cũng như những chỉ số về y tế giúp bạn phòng tránh các loại bệnh.
-- Eric Topol, học viện Khoa học xuyên Đại Tây Dương Scripps3.
Làm sao để sử dụng công nghệ thay đổi gene ở con người một cách an toàn.
Là một trong các nhà đầu tư của công nghệ thay đổi gene CRISPR-Cas9, tôi rất vui mừng khi chứng kiến sự đột phá trong công nghệ cắt dán gene đang được sử dụng làm chiến lược để tạo nên các loại thực phẩm, phương pháp trị liệu, chất liệu cũng như các phương pháp kiểm soát độ lan toả của dịch bệnh.
iStock Một trong những thách thức ở trước mắt là làm sao để thuyết phục công chúng về loại công nghệ có khả năng tác động một cách tích cực đến cuộc sống cũng như thế giới của chúng ta.
Tôi tin rằng chúng ta phải tiếp tục thảo luận và xem xét những tác động khổng lồ về mặt xã hội cũng như đạo đức của công nghệ CRISPR để đảm bảo nó không bị lạm dụng.
-- Jennifer Doudna, giáo sư chuyên ngành sinh hóa phân tử và tế bào tại Đại học California, Berkeley, nhà đầu tư cho công nghệ CRISPR-Cas9Những bước tiến trong công nghệ chỉnh sửa gene cho thấy một tương lai nơi mà chúng ta có thể nâng cấp con người.
Chúng ta có thể sử dụng các công cụ để chỉnh sửa những gene tác động đến các đặc điểm như trí tuệ và tuổi thọ.
Chúng ta cũng cần hiểu rằng những câu trả lời tưởng chừng dễ dàng lại thường không phải là câu trả lời đúng.
Gene con người không phải là thứ mà chúng ta cần xây tường chắn bảo vệ khỏi những sự thay đổi.
Tuy nhiên nếu quá vội vàng, ta có thể xoá bỏ hết những khía cạnh có giá trị của nhân loại.
Những người có điểm IQ cao không có nghĩa là vượt trội hơn những người điểm IQ thấp.
Chúng ta có nguy cơ nhìn nhận một cách quá đơn giản về những vấn đề liên quan trong việc chỉnh sửa gene.
Việc nhìn nhận những yếu tố của con người cần được bảo tồn sẽ tốn thời gian - bởi nó sẽ yêu cầu việc định nghĩa điều gì làm nên một con người.
Thật khó để ngồi thảo luận về những giá trị đạo đức khi mà những tiềm năng mà khoa học mang lại đang ngày càng xuất hiện một cách dồn dập.
-- Nicholas Agar, giáo sư tại Đại học Wellington VictoriaĐây là ba trong loạt 12 câu hỏi lớn mà nhân loại phải đối diện trong năm 2017.
Các câu hỏi khác gồm:Ba thách thức cho ngành y tế toàn cầu Ba thách thức về môi trường sống: Nạn thiếu nước, thừa người và thiên taiBa thách thức trong vấn đề đô thị hóaBài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future.
Thay đổi khí hậu, hạn hán và sự phát triển các khu đô thị trên toàn cầu sẽ gây ảnh hưởng tới việc chúng ta sử dụng (và bảo vệ) nguồn nước trong tương lai trước mắt Bên cạnh những vấn đề phổ biến như thay đổi khí hậu hoặc xoá đói giảm nghèo, liệu chúng ta còn phải đối mặt với các thách thức lớn nào trong năm 2017.
BBC Future đã tìm đến nhiều chuyên gia để có được câu trả lời.
Làm gì để bảo tồn nguồn nước, đặc biệt là trong việc phải đối diện với tình trạng thay đổi khí hậu và đô thị hóa.
Thách thức lớn nhất mà chúng ta phải đối mặt trong quá trình đô thị hoá là 'an ninh nguồn nước'.
Năm con số quyết định 100 năm tớiLợi hại từ công trình xây dựng lấn biểnNhững ngôi nhà ma ám thời hiện đạiChúng ta đang phải đối mặt với vấn đề này tại những quốc gia đang phát triển, nơi mà nguồn nước sông hoặc nước lộ thiên ngày càng xuống cấp, trong lúc các nguồn nước ngầm thì lại thiếu và chúng ta ngày càng phải phụ thuộc nhiều hơn vào nguồn nước biển.
Chúng ta cần có nhiều phát minh sáng tạo hơn trong vấn đề quản lý nguồn nước.
Các kỹ thuật xử lý, làm sạch, tái sử dụng nguồn nước thải cũng như nhiều vấn đề khác cần được đưa vào lĩnh vực nghiên cứu và phát triển.
-- Vijay Padmanabhan, cố vấn kỹ thuật của Ngân hàng Phát triển Á châu (ADB) 2.
Cần đối phó với nạn nhân mãn ra sao.
Những tiến bộ về công nghệ, mặc dù đang giúp giảm thiểu tác động của biến đổi khí hậu đối với đời sống của con người, vẫn không đủ để đảm bảo cho sự phát triển bền vững trừ khi chúng ta ngưng tăng dân số và giảm mức độ tiêu dùng trung bình, đồng thời giảm khoảng cách giàu nghèo trên toàn cầu.
Cho đến nay, các nguồn tài nguyên tái tạo đang giúp thúc đẩy động cơ kinh tế của chúng ta.
Các nguồn tài nguyên có hạn sẽ sớm cạn kiệt trong thế kỷ này.
Vì vậy chúng ta cần lên kế hoạch cho một tương lai nơi mà nhân loại chỉ sử dụng tài nguyên tái tạo.
-- William Ryerson, nhà sáng lập và chủ tịch Học viện Dân số và Trung tâm Truyền thông Dân số 3.
Làm sao để thông báo tốt hơn cho người dân về các thảm hoạ thiên nhiênNgày nay, xã hội chúng ta làm khá tốt việc cấp vốn và hỗ trợ cho các dự án nghiên cứu mang tính sáng tạo.
Thế nhưng chúng ta lại làm không tốt khâu đưa các nghiên cứu này vào ứng dụng.
Ví dụ như khi người dân muốn được biết trước về động đất, họ lại phải tìm hiểu cả quy trình khoa học.
Đó là vấn đề thứ nhất: khâu giao tiếp.
Những người từ bên ngoài tìm đến các nhà nghiên cứu để nhận được câu trả lời, thế nhưng các nhà nghiên cứu lại chìm đắm trong quy trình khoa học và không biết liệu những thông tin mình đưa ra có phải đã hoàn toàn chính xác chưa.
Ngày nay, các nhà khoa học đang không làm tốt việc giải thích cho người dân, và thậm chí việc giải thích còn không được khuyến khích - nếu bạn mời một nhà khoa học trẻ lên TV giải thích về động đất, họ sẽ có thể từ chối vì điều đó có thể tác động tiêu cực đến sự nghiệp của họ.
-- Lucy Jones, cố vấn về khoa học và giảm thiểu nguy cơ tại Cục Khảo sát Địa chất Hoa KỳĐây là ba trong loạt 12 câu hỏi lớn mà nhân loại phải đối diện trong năm 2017.
Các câu hỏi còn lại gồm:Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future.
iStock Tâm trí của chúng ta có rất nhiều chiến thuật mưu mẹo để né tránh sự phê bình, nhưng có một số cách để tránh các cái bẫy đó, nhà tâm lý học Robert Nash và Naomi Winstone nói.
Có một điều gây tò mò về con người.
Tất cả chúng ta đều có xu hướng bằng cách này hay cách khác vươn tới đạt tới thành tựu - ta muốn chạy nhanh hơn, sáng tạo hơn, thắng nhiều giải thưởng hơn, chữa được nhiều bệnh hơn, kiếm nhiều tiền hơn.
Nhưng có một điều: Nếu bạn muốn giúp ai đó đạt tới thành tích cá nhân cao hơn bằng cách chỉ cho họ thấy họ đang làm thế nào và có thể cải thiện ở chỗ nào, nếu bạn muốn dành cho người khác những lời khuyên khôn ngoan ấm áp, những lời phê bình có tính xây dựng, hay "phản hồi 360 độ", thì hãy nghĩ lại.
Hầu hết con người chúng ta không ai thích nghe đâu.
Giải mã mối liên hệ giữa tự vẫn và mùa xuân Giải mã việc con người cần ngủ và phải ngủ bao lâuKiểm soát sự căng thẳng và tình trạng sức khỏe bằng máy tínhCái tôi mong manh của ta chịu trách nhiệm một phần về phản ứng này.
Tất cả chúng ta đều luôn muốn đạt được những gì mình mong đợi, và vì thế bị phê bình - hay thậm chí chỉ là cảm giác rồi có khi sắp bị chỉ trích - cũng có thể trở thành đe dọa khủng khiếp đến lòng tự trọng, thậm chí đe dọa cả cảm giác tích cực về bản sắc riêng.
Vì lý do này, thay vì chào đón sự phê bình với tâm thế cởi mở, phản ứng đầu tiên của ta thường là 'bật lại' ngay lập tức không suy nghĩ.
Phản xạ như vậy nhằm mục đích khiến ta cảm thấy dễ chịu hơn về bản thân và, khá nghịch lý, chúng lại làm lộ ra một điểm không mấy dễ chịu về sự bất an của ta, đó là sự khiếm khuyết trong nhân cách và thái độ ứng xử khiến người khác thấy khó chịu.
Nhưng sau nhiều thập niên tìm hiểu, các lý thuyết tâm lý và nghiên cứu cho thấy con người có vô số các 'bí kíp' để loại bỏ điều này và có thái độ tích cực khi đối mặt với sự chỉ trích.
'Tốt nhất là lờ đi'Nghệ thuật của việc làm chệch hướng lời phê bình đòi hỏi ta phải giỏi kỹ thuật tự lừa dối và biết cách chú ý có chọn lọc.
Rất nhiều người sẽ chủ tâm tìm kiếm lời khen, ví dụ, bằng cách giả vờ ngây thơ hỏi xin ý kiến từ những đồng minh ủng hộ mình, và chỉ hỏi về những việc mà họ biết bản thân làm xuất sắc.
Nhưng có lẽ kỹ năng làm chệch hướng đơn giản nhất là tránh né không thèm nghe bất cứ phản hồi nào hết.
iStock Chúng ta quan sát thấy phản ứng "bịt tai" trong hệ thống giáo dục, khi sinh viên đôi lúc không chú ý hoặc xem lại lời khuyên mà họ được nhận sau khi trả bài luận.
Và trong giới chăm sóc sức khỏe cộng đồng, ta thấy có những người làm đủ mọi cách để tránh né việc đến khám bác sĩ gia đình, thay vì chịu chút rủi ro phải nghe lời khuyên cần giảm cân hay bỏ thuốc lá, hoặc phải đem những sự thật không hay ho mà họ không mong muốn về nhà.
Nghiên cứu tâm lý tiết lộ nhiều hơn về xu hướng phớt lờ không lành mạnh này.
Trong một nghiên cứu, sinh viên được cho xem một phim giáo dục giả về một loại bệnh nghiêm trọng có tên "TAA Deficiency" (Thiếu TAA).
Trong thực tế, bệnh thiếu TAA hoàn toàn là giả, nhưng các sinh viên không được cho biết thông tin này; thay vào đó họ được hỏi liệu họ có muốn được cung cấp một mẫu phẩm bằng cách lấy gạc chùi lên má rồi đưa gạc đi xét nghiệm nguy cơ có thể mắc phải loại bệnh này hay không.
Một nửa số sinh viên được cho biết nếu họ mắc chứng thiếu TAA, cách điều trị sẽ là cần phải uống thuốc trong hai tuần.
Với nhóm này, 52% sinh viên đồng ý xét nghiệm.
Nửa sinh viên còn lại được cho biết cách điều trị sẽ là phải dùng thuốc suốt cả đời.
Trong nhóm này, chỉ có 21% đồng ý cho lấy mẫu xét nghiệm.
Những phát hiện này cho thấy mẫu số chung xảy ra trong nhiều nghiên cứu khác cả trong và ngoài ngành y.
Đó là mọi người đặc biệt cưỡng lại việc phải nghe phản hồi khi họ tin nó sẽ buộc họ phải làm điều gì khó khăn hay khó chịu.
Vấn đề không phải là tôi, mà là bạn.
Mặc dù tốt nhất là cứ giả đò phớt lờ đi, nhưng không phải lúc nào ta cũng có thể phớt lờ hoặc né tránh sự chỉ trích hoàn toàn.
Trong rất nhiều trường hợp, thay vào đó ta cần phải tìm cách khác để bảo vệ bản thân khỏi sự tổn thương cái tôi.
iStock Một trong những công cụ sẵn có trong bộ đồ nghề tự lừa dối của bản thân là sự đánh lạc hướng: đẩy sự chú ý ra xa khỏi lỗi lầm của mình.
Ví dụ, khi ta nghe nói rằng ta đã thể hiện kém hơn người khác, phản ứng thông thường nhất là chỉ ra những điểm yếu kém của người đó và né tránh lỗi của bản thân.
"Cô ấy có thể đạt được thành công hơn tôi," bạn tranh luận, "nhưng tôi có nhiều bạn bè hơn, và là người có nhân cách hơn.
" Không có gì lạ về việc con người ta thích phóng đại những tính chất đáng ngưỡng mộ của bản thân lên và phóng đại cả lỗi lầm của đối thủ, dĩ nhiên, nhưng nghiên cứu cho thấy ta chỉ làm vậy khi biết rằng đối thủ đã thể hiện tốt hơn mình.
Và mặc dù nghe điều này có vẻ khó chịu, đây lại có thể là cách cực kỳ hữu hiệu để duy trì và xác nhận lại sự tự tôn tích cực của ta khi phải đối mặt với sai lầm.
'Phản ứng'Có lẽ người thích hợp nhất mà ta muốn làm mất uy tín khi ta phải đối mặt với sự chỉ trích nặng nề chính là người đã nêu ra lời chỉ trích đó.
Như các học giả Douglas Stone và Sheila Heen từ Đại học Havard tinh tế quan sát trong quyển sách của họ "Cảm ơn vì lời phản hồi" (Thanks for the Feedback), "khi chúng ta đưa ra lời bình luận, ta sẽ để ý tới chuyện người nhận không vui vẻ gì khi đón nhận nó.
Còn khi chúng ta đón nhận lời chỉ trích, ta lại để ý rằng người đưa ra lời phê bình không giỏi chút nào trong việc phê bình.
" Với tâm lý này, khi một bình luận mang tính phê phán vừa cho một người trong số chúng ta biết rằng nghiên cứu của ta lẽ ra đã có thể "tốt hơn nếu có thêm nhiều nỗ lực", ngay lập tức ta bị hút vào việc để ý ngay đến lỗi sai chính tả của lời phê, và phỏng đoán rằng họ chỉ là những kẻ không đủ năng lực.
Ai lại đi tin vào lời phán xét của người thậm chí không thể đánh vần đúng chứ.
Phản ứng theo kiểu này sẽ không đẩy ta về phía cải thiện bài nghiên cứu, tất nhiên là vậy, nhưng nó đương nhiên là dễ chịu hơn nhiều và có thể xóa mờ đi sự đau đớn.
Tuy nhiên, làm giảm uy tín người đưa ra lời phê đôi khi cũng không đủ, và bước kế tiếp có thể là chủ động đổ lỗi cho họ đã gây ra sai lầm của mình.
Trong thực tế, cách ta đổ lỗi cho người phê bình đôi khi có thể làm lộ tẩy những định kiến nhạt nhẽo nhất trong bản thân ta.
Trong một nghiên cứu do Đại học Waterloo ở Canada tiến hành, sinh viên phải báo cáo lại các kết quả học tập họ đạt được trong nhiều khóa học, và đánh giá chất lượng của giáo viên đã cho họ thang điểm đó.
Kết quả cho thấy những sinh viên có kết quả kém thường tìm cách làm giảm nhẹ sự mất mặt bằng cách đổ lỗi cho giảng viên: họ càng được ít điểm thì họ càng đánh giá kết quả giảng dạy là kém chất lượng.
Nhưng quan trọng là, khác với những bạn cùng lớp đạt điểm cao, những sinh viên thể hiện kém lại đặc biệt rất hay phê bình giáo viên nữ.
Trong việc tìm cách làm giảm uy tín cá nhân giảng viên, những sinh viên này có lẽ phát hiện ra thái độ kỳ thị giới tính có thể là một công cụ hiệu quả trong việc đổ lỗi.
iStock 'Vỏ bọc cảm xúc'Có vẻ là thậm chí ngay cả với lời phê bình hữu ích nhất có thể lật tẩy mặt xấu nhất của ta.
Nhưng liệu có phản ứng phòng vệ nào với những lời phê bình không thể tránh, hay liệu ta có thể tránh được việc này.
Ta thường tìm cách chuẩn bị tốt hơn để đạt được mục tiêu, mà rốt cuộc thì thì lời phê bình cũng là một trong những tác động mạnh nhất giúp ta phát triển, nhưng ta chỉ có thể hưởng lợi từ những lời khuyên mà ta chịu lắng nghe.
Rắc rối là có vẻ như không có phương án nào dễ chịu: Không đạt mục tiêu khiến ta cảm thấy tồi tệ, nhưng nghe lời chỉ trích giúp ta đạt tới những mục tiêu đó cũng tồi tệ không kém.
Nếu ta quá sợ phải tổn thương sự tự tôn của mình, vậy thì có lẽ giải pháp cho tình trạng khó xử này là tự suy nghĩ vì sao ban đầu ta cảm thấy tích cực về bản thân.
Thêm vào đó, nghiên cứu cũng cho thấy mọi người thường cởi mở hơn khi nhận kết quả chẩn đoán y khoa - như khi được xét nghiệm với căn bệnh thiếu TAA - nếu ban đầu họ nghĩ về tình huống tích cực mà họ trân trọng nhất ở bản thân, và nhớ lại những dịp quá khứ khi họ chứng tỏ trong tình huống đó.
Kết quả nghiên cứu này phù hợp với bức tranh rộng lớn hơn và có lẽ dễ đoán hơn rằng, người có sự tự tin cao hơn thường dễ dàng đón nhận lời phê bình từ người khác hơn những đồng nghiệp ít được trấn an hơn họ.
Vì thế nếu ta muốn trở nên dễ đón nhận những tin không vui hơn, có lẽ ta nên bỏ được một chút vỏ bọc cảm xúc qua một bên thì hơn, bởi điều đó có thể giúp giữ nguyên được sự tự tin tích cực cho dù tin ta phải đón nhận là lành hay dữ.
Trong thực tế, có lẽ một phần khác của vấn đề là ngay từ đầu ta đã cho phép bản thân ứng xử với lời phê bình như một thứ không mong muốn.
Các nhà tâm lý học nói rằng người ta có thể dễ dàng tự lừa bản thân khi nghĩ họ đang vui vẻ tận hưởng một nhiệm vụ không hay ho gì, chỉ khi nào họ tin và chủ động chọn làm điều đó.
Liệu cách tương tự có ứng dụng được với lời phê bình.
Liệu ta có thể thuyết phục bản thân chấp nhận lời khuyên chỉ đơn giản bằng cách tin rằng ta chọn đón nhận những phê bình đó.
Một số người ủng hộ cho ý tưởng này đến từ các nghiên cứu của Hoa Kỳ, mà trong đó người tham dự đoán số năm mà nhiều sự kiện lịch sử đã xảy ra.
Họ càng có câu trả lời chính xác thì càng thắng được nhiều tiền.
Mỗi người tham dự sau đó trả lời cùng các câu hỏi trên thêm một lần thứ hai, nhưng là sau khi họ nhận được lời bình về những câu trả lời mà người khác đã đưa ra.
Đôi khi những phản hồi là miễn phí, đôi lúc các phản hồi sẽ làm họ tốn vài đô la từ số tiền họ thắng nếu họ đồng ý nhận lời phê.
Không ngạc nhiên gì, mọi người có xu hướng chọn lời khuyên miễn phí hơn là lời khuyên có tính tiền.
Nhưng những người tham dự có vẻ như chịu mang theo lời phản hồi lên sàn đấu - bằng cách chuyển những kết quả đoán của họ theo hướng xem người khác nghĩ gì - khi họ phải trả tiền cho lời khuyên đó.
Nói cách khác, kết quả này cho thấy mọi người có cảm giác mạnh mẽ là phải hành động theo lời khuyên khi họ cảm thấy họ đã đầu tư nguồn lực để nhận lời khuyên đó.
Nếu ta chủ động đầu tư và tìm kiếm để có được những lời phê bình chân thành, và nếu ta tăng cường sự tích cực của bản thân trong việc dự đoán cảm xúc đó tệ tới mức nào, ta có thể đã sẵn sàng nghe và chấp nhận lời khuyên mà ta cần nhất.
Có lẽ thậm chí còn có nhiều cách để tự huấn luyện ta nhận ra những phản ứng không suy nghĩ của chính mình khi nào xảy ra, vì thế ta có thể tránh kết luận bất kỳ ai khác là sai, trừ bản thân mình.
Và cho dù ta có dùng cách đề phòng tinh thần nào chăng nữa, gặt hái lợi ích của những lời phê bình đầy thách thức luôn luôn là việc rất khó.
Khoa học có thể cho ta lời khuyên làm sao để làm việc này tốt hơn, nhưng cuối cùng, ta mới là người có tự do đón nhận hay từ bỏ đời khuyên đó.
Robert Nash là nhà tâm lý học tại Đại học Aston, Anh Quốc.
Ông sử dụng nickname @RobNash trên Twitter.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future.
Bạn nói mình bận rộn và cảm thấy như đó là một điều làm nâng vị thế của mình lên.
Nhưng sếp và đồng nghiệp có thể nhìn nhận điều đó hơi khác.
Bạn có thể nói mình bị giam cầm, nhấn chìm, hoặc bị lụt, bị ngập đầu ngập cổ v.
Thế nhưng dù là nói cách này hay cách khác thì rốt cuộc câu trả lời khi có ai đó hỏi bạn đang làm gì thường cũng chỉ là nhằm tỏ ý cho họ biết "tôi đang bận".
Nói thành lời, hoặc cố ý thể hiện rằng mình đang bận bằng cách liên tục kiểm tra điện thoại hoặc máy tính khi đang họp, hoặc cố gắng làm cùng lúc nhiều việc và không thực sự toàn tâm toàn ý với bất cứ gì, là điều có vẻ như phổ biến và vô hại.
Nhưng liệu có phải thế không.
Nỗi khổ khi được làm việc giờ giấc thoải máiBệnh thành tích: Đừng tự làm khổ mình.
Mặt bàn nói lên tính cách của bạn.
Ta có thể dễ dàng coi chuyện bận rộn giống như một thứ để tôn vinh mình, nhưng sự thật là điều đó chẳng gây ấn tượng đặc biệt gì cho người khác cả.
Tệ hơn nữa, các chuyên gia cho biết, cảm giác mà bạn gây ra cho mọi người thực sự có thể gây nguy hại tới sự nghiệp và các mối quan hệ của bạn.
Lý do một phần là vì chuyện bạn đang phải làm việc quá mức chẳng có gì là đặc biệt hết.
Trong một khảo sát với 9.
700 nhân viên làm việc toàn thời gian ở tám quốc gia vào cuối năm 2014 đầu 2015, một nửa trong số các nhà quản lý nói số giờ làm của họ đã gia tăng nhanh chóng trong 5 năm vừa qua.
Cứ ba nhân viên lại có một người nói đạt được sự cân bằng giữa công việc và cuộc sống ngày càng khó khăn hơn.
Nghiên cứu của một công ty dịch vụ ngành nghề tên EY cho rằng sự bất an trong nghề nghiệp, làm việc theo nhiều múi giờ và luôn có kết nối kỹ thuật số là các nguyên nhân gây gia tăng khối lượng công việc.
Bạn không bận như mình tưởngĐiều này không phải vì ta chỉ có một mình, hay vì ta phải chịu áp lực từ các thiết bị và ứng dụng khiến ta luôn kết nối không ngừng.
"Tôi từng làm việc ở rất nhiều môi trường nơi sự bận rộn được tôn vinh," chiến lược gia về nguồn nhân lực Ed Baldwin, người làm việc trong lĩnh vực này 25 năm cho biết.
"Nhân viên nhận thấy lãnh đạo rất bận và nếu họ khao khát hướng đến vị trí đó, họ cũng muốn tỏ ra bận rộn.
" Nhiều người luôn tỏ ra bận rộn kiểm tra email hoặc thông tin trên điện thoại Có vẻ như đó là một động thái khôn ngoan.
Sau hết, chúng ta được yêu cầu thể hiện trong công việc ta muốn và thể hiện mình theo cách mà mọi người làm chung muốn họ thể hiện ra sao.
Nhưng tỏ ra bận rộn là một ngoại lệ trong cách kiểm tra hiệu quả suy nghĩ đó.
Thay vì tạo ra ấn tượng tích cực, có vẻ như bạn sẽ bị coi là kẻ làm việc kém hiệu quả và thô lỗ, Baldwin cho biết.
Tỏ ra bận rộn là một ảo tưởng phổ biến - thậm chí ngay cả khi bạn không bận - nhằm 'khoe' cho thiên hạ thấy bạn có giá trị, dù là với sếp, đồng nghiệp, gia đình hay bạn bè.
Ốm nặng vẫn đi làm không phải điều tốtĐừng đi uống mà nên rủ sếp ‘ở truồng’Singapore: Có oan uổng khi mang tiếng đắt đỏ.
Những gì mọi người thực sự nghe lại hoàn toàn khác biệt.
Nghe có vẻ như là bạn đang yêu cầu mọi người phán xét xem bạn bận rộn tới mức nào thay vì là bạn làm việc hiệu quả ra sao, Ed Baldwin giải thích.
Ông nói thêm rằng thông điệp thực sự mà bạn đang gửi đi là "tôi không giỏi lắm trong việc ưu tiên thời gian của mình" và, vào lúc đó, bạn cũng chẳng phải là người cần phải được ưu tiên gì hết.
Bận rộn và thiếu thời gian nghỉ ngơi đã trở thành một biểu tượng của vị trí xã hội, Silvia Bellezza, phó giáo sư ngành tiếp thị tại Trường Kinh tế Columbia ở New York cho biết.
Bà Bellezza cho biết, trong quá khứ, mãi đến khoảng thập niên 1960, phong cách sống nhàn tản vẫn được coi là chỉ dấu cho sự thịnh vượng và thành đạt, nhưng ngày nay điều này lại ngược lại.
Trong một thị trường lao động được cấu trúc, nơi những tay săn người luôn đi tìm ứng viên giỏi nhất, thì người bận rộn có vẻ như sở hữu một số kỹ năng và tính cách mà nhiều nơi cần đến.
"Chúng ta đang đối thoại trong một thế giới mà nguồn nhân lực thực sự khan hiếm," bà cho biết.
Kieran Nash Mạng xã hội ngập tràn hình ảnh người nổi tiếng liên tục xuất hiện trong các chương trình đi diễn và không có thời gian cho cuộc sống riêng.
Trong khi bình thường cách truyền thống để thể hiện sự giàu có là đeo nhẫn kim cương hay đồng hồ đắt tiền, thì giờ đây cách thể hiện địa vị xã hội mới và nhiều sắc thái hơn là khoe ra sự bận rộn của bản thân, Belleza cho biết, theo những nghiên cứu mà bà tiến hành.
Tất nhiên, điều này cũng khác nhau tùy nơi trên thế giới, nhưng điều này đặc biệt phổ biến ở Hoa Kỳ.
"Công việc là trung tâm của tính cách Mỹ," bà nói.
"Nhưng ở Châu u, các khía cạnh khác của đời sống cũng rất quan trọng.
Chẳng hạn, ở Ý, vào tháng Sáu, mọi người thường nói về những gì họ định làm vào mùa hè.
Nếu bạn nói bạn sẽ làm việc suốt cả mùa hè, mọi người sẽ nghĩ bạn là một kẻ thất bại, bạn không có tiền để đi chơi xa, và cũng thấy bạn chẳng phải là người thú vị.
" Nghệ thuật hợp tác giữa sếp và nhân viênNhững người luôn trễ giờ là mắc bệnh về tâm thần.
Phụ nữ cần nghề phụ hơn đàn ông.
Họ cũng thường tự trấn an bản thân, theo một nghiên cứu do J Christine Kim, phó giáo sư ngành tiếp thị tại Đại học Khoa học và Công nghệ Hong Kong ở Kowloon, Hong Kong.
"Khi mọi người nói họ bận rộn, điều đó làm họ cảm thấy cuộc sống của họ quan trọng và sự hiện diện của họ có ý nghĩa với người xung quanh," Kim cho biết.
Điều này che khuất một điều mà hầu hết chúng ta không muốn thừa nhận với chính mình.
"Một phần của điều đó là tâm thế nạn nhân và lối sống khắc kỷ.
Ta muốn người khác lắng nghe điều này," nhà tâm lý học kinh tế Tony Crabbe, một nhà tư vấn tại Châu u cho các công ty như Microsoft, Disney và HSBC, và là tác giả của quyển sách "Bận rộn" cho biết.
"Và ẩn sâu hơn nữa đâu đó là sự thừa nhận rằng thực ra ta đang coi nhẹ bản thân hoặc coi nhẹ gia đình vì sự bận rộn vô chừng này,.
" Herman Wouters Nhà tâm lý học Thomas Crabbe nói việc kể lể với ai đó về chuyện bạn bận rộn cỡ nào sẽ không giúp gì cho sự thăng tiến sự nghiệp hay tạo ra khoảnh khắc vui vẻ gì với cả hai người Tùy theo cách hiểu Vậy nếu "bận rộn" là một từ không hay ho gì nhưng bạn lại thực sự rất bận thì bạn nên nói thế nào.
Laura Simms, một chuyên gia về đánh giá rủi ro và an toàn ở Michigan đưa ra mọt số lời khuyên khôn ngoan.
"Tôi thực sự khó chịu khi nghe từ bận rộn," bà nói.
Và bà nói rằng bà thấy từ đó rất vô nghĩa.
"Tôi thà là nghe một người nói, 'tôi lúc này đang bắt đầu lo xử lý một đơn hàng 100.
000 đô la và tôi sẽ liên lạc lại với bạn vào lúc 4 giờ chiều nhé'.
'Bận' có nghĩa là bạn đuổi người khác đi và không cho họ cơ hội xuất hiện trong danh sách quan tâm của bạn.
" Tuy nhiên, trong thực tế thì có rất nhiều việc ta phải hoàn thành trong ngày làm việc, và thường là sếp sẽ theo dõi điều đó.
Vậy trao đổi rõ ràng và ưu tiên công việc là quan trọng.
Nhưng bạn có thể sử dụng cách nói nào để nói rõ bạn không thể làm tất cả mọi thứ cho tất cả mọi người cùng lúc.
Simms gợi ý: "Tôi sẽ nói, 'Bạn muốn tôi hoàn thành việc này trước hay giúp bạn việc đó liền.
'" Bạn đẩy áp lực xem xét nên ưu tiên việc gì cho người đang muốn bạn làm thêm một việc.
Trong hầu hết trường hợp, mọi người sẽ nói bạn hoàn thành việc của bạn trước đi và sau đó ghé qua chỗ họ để nói về việc mới sau.
Và lần tới nếu ai đó hỏi bạn mọi việc sao rồi, hãy dừng lại một chút trước khi định nhắc lại câu trả lời là bạn đang bận.
Thay vào đó, hãy tận dụng cơ hội này để nói gì đó thú vị hơn, Crabbe nói.
"Hãy sáng tạo hơn, hãy nói gì mà bạn cảm thấy có liên kết hay thích thú, nói gì đó về việc bạn đang làm, về việc bạn đã hoàn thành cuối tuần," ông gợi ý.
"Một điều rõ ràng là việc kể lể với ai đó về chuyện bạn bận rộn cỡ nào sẽ không giúp gì cho sự thăng tiến sự nghiệp hay tạo ra khoảnh khắc vui vẻ gì với cả hai người đâu.
" Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Capital.
Những mô tả thời xưa về cảnh bị quỷ dữ tấn công có rất nhiều điểm giống với những gì chúng ta biết ngày nay về hiện tượng bóng đè Vào tháng 8/2016, một phụ nữ nói rằng bà đã bị tấn công bởi một con Pokemon thật.
Ảo giác ghê rợn của bà cho thấy "vùng chạng vạng" bí ẩn giữa trạng thái ngủ và thức - một trạng thái kỳ lạ của ý thức có thể ẩn sau rất nhiều hiện tượng khác nhau, từ các phiên tòa xử phù thủy Salem đến các vụ bị người ngoài hành tinh bắt cóc.
Nhà tâm lý học Matthew Tompkins giải thích thêm về hiện tượng này.
Tại Moscow (Nga) mùa hè năm rồi, một phụ nữ mơ màng trong giấc ngủ sau khi chơi trò Pokemon Go trên điện thoại.
Đêm đó, bà thức giấc vì ngực bị đè mạnh.
Bà mở mắt và sau này kể lại là bà thấy mình đang bị tấn công bởi một nhân vật Pokemon có kích cỡ như ngoài đời thực.
Không phải là một người mặc trang phục Pokemon, mà là một con Pokemon thật.
Hoảng loạn, nhưng không thể nói được, bà vật lộn với sinh vật đó trong khi người bạn trai ngủ mê mệt ngay bên cạnh không biết gì.
Cuối cùng bà cũng vùng dậy được, và con Pokemon biến mất.
Sau một lúc lùng sục khắp nhà, người phụ nữ đến báo cảnh sát về vụ tấn công.
Hội chứng "nổ tung đầu"Giải mã mối liên hệ giữa tự vẫn và mùa xuân Cách tránh bị nghe dối trá và xem 'tin vịt'Tin tức về vụ báo cảnh sát của bà ngay lập tức, và có chút hài hước, đã được nhiều báo lá cải quốc tế đăng lại.
Tin này nhanh chóng lan truyền trên internet và cuối cùng xuất hiện trong các nội dung Twitter trong tài khoản của tôi.
Nhưng ý nghĩ đầu tiên của tôi, với tư cách là nhà tâm lý học thí nghiệm với quan tâm chủ yếu vào các trải nghiệm nhận thức bất thường, khi ấy là, "Ồ, điều này có thể xảy ra với bất cứ ai.
" Mặc dù không thể rõ ràng giải thích trải nghiệm của phụ nữ này, tôi vẫn cảm thấy hoàn toàn tự tin rằng vụ tấn công ban đêm của Pokemon này phù hợp chính xác với những hiểu biết của chúng ta về giấc ngủ.
Thêm vào đó, dựa vào những gì chúng ta biết về hiện tượng tâm thần bí ẩn này - và cảm giác kỳ lạ mà nó đem lại - người ta có thể ở mức độ nào đó miêu tả trải nghiệm của bà là "bình thường".
Cách giải thích ngắn gọn, nghe có vẻ nghịch lý là có thể bà đã bị đánh thức và bà có thể đang mơ.
Tạm thời hãy đặt con Pokemon qua một bên, ta thử xem xét nội dung bà tường trình là đã thức giấc, không cử động được, với sức nặng đè lên người.
Cụm từ kỹ thuật chỉ hiện tượng này là "bóng đè", một thể loại của rối loạn giấc ngủ (parasomnia).
Ngoài việc không thể cử động được, khoảng thời gian bị tê liệt khi tỉnh giấc này thường đi kèm với các ảo giác đa chiều.
Kết quả là, những hình ảnh tưởng tượng trong giấc mơ có thể xâm nhập vào hiện thực khi bạn đã tỉnh giấc.
Nội dung của ảo giác thường có chủ đề liên quan với cảm giác tê liệt - tái hiện lại thành hình ảnh bị kẻ xâm nhập trên ghì chặt xuống khi đang ngủ.
Dấu ấn các vụ liên quan đến hiện tượng bóng đè có thể tìm thấy trong suốt chiều dài lịch sử và văn hóa với những ghi nhận xa xưa nhất từ 400 năm trước Công nguyên.
Bridget Bishop trở thành nạn nhân đầu tiên của loạt các phiên tòa xét xử phù thủy, Salem Witch Trials, ở Mỹ thời thế kỷ thứ 17 Bóng đè lần đầu tiên được đề cập đến trong sách Zhou Li/Chun Guan, một quyển sách của Trung Quốc về giấc ngủ và giấc mơ.
Sách phân loại ra nhiều kiểu khác nhau của giấc mơ, và các nhà nghiên cứu đã xác định E-meng (giấc mơ bất thần) có rất nhiều tính chất liên quan đến hiện tượng bóng đè.
Tuy vào khoảng thời gian và bối cảnh văn hóa, hình ảnh trong những cơn ác mộng này có thể được diễn dịch thành những ý khác nhau.
Các nhà nghiên cứu hiện tượng bóng đè Brian Sharpless và Karl Dograhmji đã thu thập 118 cách diễn đạt khác nhau trên khắp thế giới mô tả về trải nghiệm bị bóng đè: người Đức có cụm từ hexendrücken - bị phù thủy đè, và từ alpdrücken, bị tiên đè.
Truyện cổ Na Uy có từ svartalfar - chỉ các vị tiên độc ác bắn người ta bằng những mũi tên tê liệt trước khi đậu lên ngực nạn nhân.
Người Nhật có từ kanashibari, với ý chỉ bị trói chặt một cách kỳ lạ bởi một sợi dây kim loại vô hình.
Ở nhiều nơi tại Thụy Sĩ người ta nói về tchutch-muton, một bà tiên ác mộng xấu xa thường cải trang thành một con cừu đen.
Những ngôi nhà ma ám thời hiện đạiGiải mã việc con người cần ngủ và phải ngủ bao lâuNhững lợi thế đặc biệt của người hóiNgười Kurd dùng đến từ Mottaka, một linh hồn độc ác làm người ta ngạt thở đêm khuya.
Người Iran có cụm từ bakhtak, nói đến một loại linh hồn [cấp thấp hơn thiên thần trong Hồi Giáo] ngồi lên ngực người đang ngủ.
Các nhà khoa học đã lý thuyết hóa hiện tượng bóng đè có thể dẫn đến hiện tượng người ngoài hành tinh bắt cóc.
Vì thế tôi không cảm thấy có gì khác biệt lắm khi đề cập đến vụ việc bị Pokemon quấy rối.
Để so sánh, hãy xem xét điều được Jon Loudner đề cập sau, người đã cung cấp "chứng cứ" cho tòa án phù thủy Salem nổi tiếng vào năm 1692.
Tôi đi ngủ rất khỏe, và cái chết của bóng đêm đè nặng lên ngực tôi, và tôi tỉnh dậy, nhìn quanh, và bên ngoài kia dưới ánh trăng, tôi nhìn thấy rõ ràng Bridget Bishop, hoặc hình dạng trông giống cô ta, đang ngồi trên bụng tôi.
Và đặt cánh tay tôi xuống giường để tôi không bị lực ép mạnh, cô ta lập tức chặn cổ họng tôi khiến tôi hầu như ngạt thở.
Và tôi không có chút sức mạnh hay năng lượng gì trên tay để có thể thoát ra hoặc tự vệ.
Cứ trong tư thế đó, cô ta ghì giữ tôi suốt cả ngày.
" HENRI FUSELI / WIKIPEDIA Hồi 1781, Henry Fuseli đã đưa ra ý tưởng theo đó cho rằng có con quỷ ngồi lên ngực người bị bóng đè, qua bức họa Ác Mộng Tương tự như người phụ nữ ở Moscow năm 2016, Jon thấy một nhân vật ngồi lên người ông, đi kèm với cảm giác đè chặt và bị tê liệt; mặc dù trong tình huống của ông, cách giải thích tốt nhất mà ông tìm ra là cho rằng mình đã bị một mụ phù thủy ở gần đó tấn công.
Bạn có thể thấy sự tương tự với vụ việc Pokemon nổi lên như các dấu hiệu hiện tượng bóng đè.
Ông tỉnh dậy giữa đêm, không cử động được, cảm thấy có ai đó ngồi trên người mình, chặn hơi thở ông lại.
Và một phần đen tối khác của lịch sử là sau lời khai của Jon, Bridget bị hành quyết bằng phương thức treo cổ.
Bà trở thành nạn nhân đầu tiên mất mạng trong cơn sốt tiêu diệt phù thủy Salem.
Bằng chứng Jon đưa ra không hoàn toàn là căn cứ chính để buộc tội bà, mà nó được "xác nhận" bởi một chứng cứ vật lý khác đó là có thể Bridget sở hữu một núm vú siêu nhiên (sau khi bị nhận dạng một lần thì nó đã biến mất trong lần tra xét sau đó).
Phù thủy ít khi được dùng như lý do giải thích cho những người trải qua hiện tượng này, nhưng thậm chí ngày nay, những cơ chế tâm lý chính xác gây ra tình trạng tê liệt khi ngủ vẫn chưa được hiểu rõ hoàn toàn.
Hiện tại điều có thể hiểu rõ là, cơ bản, khi chúng ta mơ, hành động của ta bị giam cầm trong sự tưởng tượng của chính mình.
Tất cả chúng ta đều có một cơ chế an toàn sẵn trong cơ thể, mà bạn có thể xem nó giống như một cầu dao điện, nhanh chóng khóa các tín hiệu chuẩn bị cho não bộ không cho nó trở thành tín hiệu hành động.
Cơ chế này bảo vệ ta khỏi việc hành động theo những gì xảy ra trong giấc mơ.
Nhờ đó, khi bạn bị một con quái vật đuổi theo trong mơ, bạn sẽ không bật dậy và chạy đâm đầu vào tường phòng ngủ, hay nói theo thuyết tiến hóa, là không khiến bạn trở nên điên khùng.
Tuy nhiên, não bộ của chúng ta là một hệ thống vô cùng phức tạp, và những hiện tượng như bóng đè, là những tình huống trục trặc thỉnh thoảng xảy ra.
Một trong những sự bất thường được nhiều người biết đến là trạng thái mộng du, tức là khi một người đi bộ trong lúc vẫn đang ngủ, trạng thái xảy ra khi sự tê liệt giảm đi quá nhanh.
Ngược lại, đôi khi tình trạng tê liệt vẫn tiếp tục thậm chí sau khi bạn đã tỉnh giấc.
Điều này thường xảy ra ở ngưỡng giấc ngủ - hoặc là khi bạn sắp thức dậy hoặc khi bạn sắp chìm vào giấc ngủ.
Bạn có thể vẫn còn ý thức, mắt mở ra được, nhưng hoàn toàn không thể di chuyển được cơ thể.
Đây là một sự việc khá phổ biến, nhưng trải nghiệm có thể khiến người ta sợ hãi.
Những vấn đề như vậy có thể là hệ quả của sự gián đoạn giấc ngủ nói chung.
Các nhà nghiên cứu cho thấy bóng đè có thể tái hiện lại với những người tham dự thí nghiệm khi họ liên tục bị đánh thức lúc đang ngủ sâu.
Và bên ngoài phòng thí nghiệm thì điều này không hiếm gặp với những người từng trải qua tình trạng bị bóng đè trong đêm.
Nếu bạn chưa từng bị như vậy, thì hẳn bạn ít ra cũng quen biết ai đó từng gặp tình trạng này.
Các chuyên gia ước tính đến 50% dân số bị tình trạng bóng đè ít nhất một lần trong đời, một số người cho biết họ thường xuyên bị bóng đè về đêm.
Thậm chí có thể những khảo sát hiện tại đã đánh giá thấp mức độ phổ biến thật sự của hiện tượng này, vì vẫn còn nhiều kỳ thị với những trường hợp nói họ bị ảo giác, và vì có nhiều quan ngại hiện tượng này có thể là dấu hiệu cho thấy bệnh lý tâm thần hoặc lạm dụng thuốc.
Trong thực tế, người khỏe mạnh vẫn có thể bị bóng đè và ảo giác dù không xảy ra hiện tượng bất thường nào về sức khỏe tâm thần hay lạm dụng thuốc.
Hiểu rằng trải nghiệm này là bình thường có thể giúp xoa dịu những lo lắng kèm theo.
Với bản thân mình, tôi có vài lần gặp phải bóng dáng những người không có mặt, tuy rằng họ chỉ xuất hiện chứ không làm gì.
Nhìn thấy những khối gạch rơiNhưng hãy quay trở lại trường hợp kỳ lạ ở Moscow.
Tại sao ảo giác này lại xuất hiện dưới hình dạng con Pokemon mà không phải các sinh vật khác.
Vì tính chủ quan rất cao, rất khó để nghiên cứu giấc mơ một cách khoa học.
Làm sao bạn có thể thực nghiệm đo đạc ảo giác xảy ra khi hầu hết mọi người đều đang không tỉnh giấc và họ quên ngay lập tức khi thức dậy.
Trong thực tế, sự liên hệ giữa trò chơi điện tử và các giấc mơ là một trong những lĩnh vực nghiên cứu được ghi chép khá đầy đủ trong các trải nghiệm chủ quan của người ngủ mơ.
Năm 2000, một nhóm các nhà nghiên cứu tại Trường Y Havard do Robert Stickgold dẫn đầu đã báo cáo về những người tham dự nghiên cứu chơi trò chơi điện tử xếp gạch Tetris liên tục nói họ thấy những "hình ảnh thôi miên" liên quan đến trò chơi.
Họ thấy những hình ảnh của các khối gạch đang rơi trước khi chìm vào giấc ngủ.
Kết quả tương tự cũng được ghi nhận ở các trò chơi điện tử khác, như trò chơi trượt tuyết, mê cung ảo, và thậm chí cả trò chơi Doom.
Bằng chứng này được sử dụng chứng minh cho ý tưởng rằng giấc mơ có thể có vai trò "củng cố" ký ức trong đời sống của ta khi thức - củng cố là cụm từ chỉ quá trình tăng cường và tăng sức mạnh của những ký ức mới có.
Rất nhiều thí nghiệm cho thấy những người được giao những nhiệm vụ liên quan tới trí nhớ thường thực hiện nhiệm vụ tốt hơn nếu họ được ngủ sau khi học.
Có vẻ như mặc dù sau khi chúng ta trải qua quá trình học, trí não ta có thể vẫn sử dụng giấc ngủ như một không gian tập dượt để tập luyện giải quyết lại vấn đề.
"Giấc mơ của chuột" Nhiều bằng chứng hơn được thu thập từ các thực nghiệm về hành vi của não bộ trên những chú chuột đang ngủ.
Thí nghiệm trên động vật đem lại cho các nhà khoa học nhiều ưu - nhược hơn so với việc thí nghiệm thực hiện trên con người.
Một mặt, đưa điện cực trực tiếp vào đầu chuột cần phải thông qua ít loại giấy tờ hơn.
Thế nhưng mặt khác thì rõ ràng ta không thể "hỏi" chuột xem chúng mơ thấy gì, vì thế các nhà khoa học buộc phải suy đoán chính xác xem liệu tác động của điện cực có thể liên quan đến các trải nghiệm hiện tượng học ra sao.
Trong một thí nghiệm, một nhóm nhà nghiên cứu tại Học viện Công nghệ Massachusetts (MIT) đấu các điện cực trực tiếp vào phần hồi hải mã của não chuột.
Ở cả chuột và người, hồi hải mã là một phần của bộ não, ngoài các chức năng khác, thì phần này đặc biệt liên quan đến cách chúng ta tạo ra ký ức về không gian vật lý.
Điện cực cho phép các nhà nghiên cứu quan sát hoạt động thần kinh theo thời gian thực của các tế bào đặc thù trên hồi hải mã - và ghi nhận bất cứ khi nào các tế bào được kích hoạt.
Trong khi các chú chuột được kết nối với dây điện, chúng được học cách định hướng trong một mê cung thực để tìm ra phần thưởng là thức ăn.
Vì hồi hải mã có liên quan đến kỹ năng học hỏi không gian, sự thể hiện của hoạt động điện cực trên hồi hải mã có thể liên kết với vị trí của chú chuột ở những khu vực đặc thù trong mê cung.
Nhưng chính ở đây phương pháp này trở nên liên quan đến câu chuyện của chúng ta về giấc mơ Pokemon hay trò chơi Tetris: Sau khi các chú chuột đã tìm hiểu về mê cung, các nhà khoa học để các điện cực tiếp tục ghi nhận khi chuột bắt đầu chìm vào giấc ngủ.
Khi chuột đã ngủ, các tế bào trong hồi hải mã sẽ bật sáng với hoạt động tìm đường trong mê cung - không phải là với bất cứ hoạt động nào, mà nó chỉ xảy ra khi các chú chuột đang ngủ có tương thích với cơ chế liên quan chính xác đến cuộc tìm đường trong mê cung.
Một lần nữa, chúng ta không thể hỏi chuột là chúng đang trải qua điều gì, nhưng kết quả cho thấy các chú chuột có lẽ đang tìm đường trong mê cung khi ngủ mơ, tập luyện lại một cách hiệu quả cách chúng đi như đã học trước khi ngủ.
Một giới hạn ở đây là không có công trình nào chứng minh được liên hệ nguyên nhân trực tiếp giữa giấc mơ và ký ức: giấc mơ tự nó có thể không giúp ký ức được tăng cường đậm nét hơn, nhưng có thể là một loại hiệu ứng phụ của quá trình củng cố ký ức.
Nói cách khác, ảo giác đáng sợ mà người phụ nữ ở Nga gặp phải không chỉ là một sự việc khá thông thường, mà nó còn có thể cho ta thêm một cửa sổ thú vị để nhìn vào tính chất của giấc ngủ và vì sao mọi người mơ.
Và nếu bạn từng gặp phải những hình ảnh kỳ diệu khi bạn đang ở ngưỡng giấc ngủ, điều này cũng đáng để xem xét.
Hãy nhớ: Đừng hoảng loạn (và không nhất thiết phải đổ tội cho người khác nếu họ có thêm một vài núm vú).
=========Tác giả Matthew Tompkins là nhà tâm lý học thực nghiệm tại Đại học Oxford.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future.
FACEBOOK/EKATOL 12 cậu bé và huấn luyện viên của họ đã được tìm thấy sau 9 ngày nỗ lực tìm kiếm họ trong các hang động Mười hai thiếu niên và huấn luyện viên bị mất tích trong hang động ở Thái Lan đã được tìm thấy sau chín ngày tìm kiếm vô cùng vất vả.
Nhưng giới chức Thái Lan nói họ phải huấn luyện các thiếu niên này tập bơi lặn để có thể đưa tất cả ra khỏi tuyến hang động vẫn bị ngập nước.
Thực phẩm được chuyển vào để đội bóng và huấn luyện viên có thể "trụ lại" trong hang bốn tháng chờ nước rút.
Họ được phát hiện bởi hai thợ lặn người Anh trên một mỏm đá trong một hang động thuộc khu hang động Tham Luang ở Chiang Rai.
Thách thức bây giờ sẽ là làm sao để đưa nhóm 13 người này ra ngoài một cách an toàn, khi mức nước tăng lên và bùn làm cản trở quá trình cứu nạn.
Gia đình của nhóm cậu bé bị mất tích gần như ngất lịm trước tin các em đã được phát hiện.
Các nhân viên cứu hộ đã hy vọng đội bóng có thể an toàn ở một phần hầm ngầm có biệt danh là Bãi biển Pattaya nhưng đội bóng đã đi cách xa đó 400m lên một khu vực cao hơn để tránh mực nước dâng lên.
Họ đã được tìm thấy như thế nào.
Hai người cứu hộ người Anh là Rick Stanton và John Volanthen đã đến Thái Lan vào đầu tuần trước.
Họ mất vài giờ tìm thấy nhóm hôm 2/7.
Trong video được đăng tải trên Facebook bởi Lực lượng đặc nhiệm SEAL của Hải quân Thái Lan, có thể nghe thấy một trong hai người nói chuyện với các cậu bé bằng tiếng Anh, khi các cậu bé ngồi trên một mỏm đá trên mặt nước trong một hang động, thắp sáng bởi một ngọn đuốc.
"Có bao nhiêu người tất cả.
"Các cậu bé hỏi khi nào sẽ được đưa đến nơi an toàn và một trong hai người cứu hộ trả lời: "Không phải ngày hôm nay.
Chỉ có hai chúng tôi.
Nhiều người đang đến.
"Một trong các cậu bé được nghe thấy hô lên rằng: "Ăn, ăn, ăn, hãy nói với họ chúng ta rất đói.
"Khi các cậu bé hỏi, hôm đó là ngày gì, cả hai người cứu hộ im lặng, nhưng sau đó một người trả lời, "Thứ hai, thứ hai, các em đã ở đây.
"Các thợ lặn giải thích rằng họ phải đi nhưng sẽ quay lại.
"Cảm ơn các anh rất nhiều," một cậu bé nói.
Hẹn gặp lại anh vào ngày mai.
"Các cậu bé tuổi từ 11 đến 16 và huấn luyện viên đã đi khám phá các hang động từ hôm 23/6 và mất liên lạc cho đến khi họ được tìm thấy hôm 2/7.
Một bước đột phá tuyệt vờiPhóng viên Jonathan Head, BBC News ở Tham LuangÂm thanh hân hoan vui mừng ở ngay cửa hang đã bị lấn át bởi tiếng động cơ của máy phát điện, vốn được dùng để bơm oxi cho hàng chục thợ lặn.
Và nỗ lực to lớn của họ bất chấp điều kiện khắc nghiệt đã được đền đáp xứng đáng.
Bây giờ các nhà chức trách phải tìm ra cách để đưa nhóm các cậu bé ra ngoài.
Ưu tiên hàng đầu là chăm sóc y tế và tiếp tế thực phẩm nơi họ đang tạm trú, và giúp họ phục hồi được thể lực.
Cả đất nước Thái Lan đã gần như theo dõi từng quá trình giải cứu này, nín thở mong chờ một kết cục mà tưởng chừng sẽ không có hậu.
Đội bóng vẫn chưa được ra ngoài nhưng đây là một bước đột phá tuyệt vời sau khi chính phủ Thái Lan đã làm tất cả mọi cách để cứu sống những cậu bé này.
Đội bóng 12 thiếu niên này là ai.
AFP Gia đình của các cậu bé tỏ ra vui mừng khôn xiết khi nghe tin nhóm đã được tìm thấy an toàn 12 cậu bé là thành viên của đội bóng Moo Pa - có nghĩa là Gấu Rừng hoang.
Huấn luyện viên trợ lý 25 tuổi của họ, Ekkapol Janthawong, được biết là hay đưa nhóm đi các chuyến đ dã ngoài - bao gồm một chuyến đi đến cùng hang động này cách đây hai năm.
Thành viên trẻ nhất, Chanin "Titan" Wibrunrungrueang, 11 tuổi - bắt đầu chơi bóng từ 7 tuổi.
Duangpet "Dom" Promtep, 13 tuổi, là đội trưởng và được cho là nguồn động lực của nhóm.
Bà Tinnakorn Boonpiem có con trai 12 tuổi Mongkol, là một trong số 13 bị mất tích nói với hãng tin AFP gần các hang động rằng bà "rất vui mừng" khi nghe nhóm vẫn an toàn.
"Tôi mong thể chất và tinh thần thằng bé vẫn khỏe mạnh," cô nói.
"Tôi rất vui vì tôi không thể diễn đạt bằng lời," một người khác trong nhóm nói với các phóng viên khi giọt nước mắt của sự vui mừng lăn trên má anh.
Những thách thức ở phía trước.
"Họ đều an toàn nhưng nhiệm vụ vẫn chưa hoàn thành," thống đốc Chiang Rai Narongsak Osottanakorn phát biểu tại một cuộc họp báo tại trung tâm chỉ huy ở lối vào hang động.
"Nhiệm vụ của chúng tôi là tìm kiếm, cứu nạn và trở về.
Cho đến nay chúng tôi mới tìm thấy họ.
" Nhiệm vụ tiếp theo là đưa họ ra khỏi hang động và gửi họ về nhà.
Thống đốc cho biết họ sẽ tiếp tục xả nước ra khỏi hang động trong khi gửi các bác sĩ và y tá đi sâu vào hang động để kiểm tra sức khỏe cho các cậu bé và huấn luyện viên của họ.
"Nếu các bác sĩ nói rằng tình trạng thể chất của họ đủ để di chuyển, họ sẽ được đưa ra khỏi hang động," ông nói.
"Chúng tôi sẽ chăm sóc họ cho đến khi họ có thể trở lại trường học.
"Edd Sorenson, một điều phối viên khu vực ở bang Florida, Hoa kỳ thuộc Tổ chức Cứu hộ và Cứu nạn hang động dưới nước quốc tế, khuyên rằng không nên cố gắng đưa các cậu bé qua các hang động bị ngập lụt bằng dụng cụ lặn.
"Điều đó cực kỳ nguy hiểm và liều lĩnh, và tôi sẽ chỉ cân nhắc biện pháp đó cuối cùng tuyệt đối," ông nói với BBC.
"Khi một người có tầm nhìn không quen thuộc với.
điều kiện khắc nghiệt như thế, nó thực sự dễ dàng và rất có khả năng họ sẽ hoảng loạn, và gây nguy hiểm cho chính mình hoặc những người cứu hộ.
"Vì vậy, vào thời điểm này, tôi nghĩ rằng họ nên mang thức ăn, nước, hệ thống lọc, oxy nếu cần, và ít nhất thì giờ họ đã có đèn và niềm hy vọng, vì vậy tôi nghĩ hãy chờ đợi, miễn là họ có thể nhận được nguồn cung cấp trong đó để khiến họ thoải mái và ấm áp và được ăn uống.
000 người đã tham gia vào hoạt động giải cứu này, bao gồm các đội đến từ Trung Quốc, Myanmar, Lào, Úc và Mỹ, cũng như Anh.
Nguy hiểm khi tìm cách thoát ra.
Nhưng may mắn cho 12 cậu bé và huấn luyện viên bóng đá của nhóm, những người đang bị mắc kẹt sâu bên trong một khu hang động ngập lụt ở miền bắc Thái Lan, là thế giới bên ngoài nay đã biết họ đang ở đâu.
Lỗi chẩn đoán gây tử vong cho bệnh nhânChuyện hoang đường về tội phạm hình sựNhững bộ phận cơ thể nữ mang tên đàn ôngKể từ khi được phát hiện còn sống vào hôm thứ Hai, 2/07/2018, đội bóng thiếu niên đã được ăn, và kết quả kiểm tra y tế cho thấy không ai trong số họ trong tình trạng nghiêm trọng.
Nhưng với lượng mưa như trút dự đoán sẽ đổ xuống trong những ngày tới, các quan chức quân đội cảnh báo rằng có thể mất tới bốn tháng mực nước lũ mới xuống tới mức đủ an toàn để đội bóng thiếu niên thoát khỏi hang.
Bên cạnh chấn thương tâm lý do bị kẹt hàng trăm mét dưới lòng đất, việc thiếu ánh sáng ban ngày tác động vào cách cảm nhận thời gian của đội bóng.
Những thay đổi này có thể khiến các thành viên bị trầm cảm, mất ngủ và có thể gây bất hòa trong nhóm.
Các nhà khoa học biết gì về cách thức cơ thể và tâm trí con người phản ứng ra sao với bóng tối - và liệu có biện pháp nào có thể giúp những người bị kẹt trong bóng tối.
Đây không phải là lần đầu tiên có người bị cô lập trong hang động suốt nhiều tháng.
Vào năm 1962, một nhà địa chất học người Pháp tên là Michel Siffre đã tự chui vào trong một dòng sông băng ngầm mà ông khám phá ra, nằm ở gần Nice, trong hai tháng.
Vì sao con người nổi điên vì đói.
Trực giác có lừa con người không.
Tâm trí quyết định sức khoẻ như thế nào.
Không có đồng hồ, lịch hoặc ánh sáng mặt trời, và không có ai từ thế giới bên trên liên hệ xuống, Siffre để cơ thể mình tự điều chỉnh các hành vi.
Ông ghi chép về các hoạt động của mình và gọi điện thoại cho nhóm hỗ trợ ở bên ngoài mỗi khi ông thức giấc, mỗi khi ăn, và ngay trước khi đi ngủ - nhưng không được cho biết những lúc đó là mấy giờ, ngày nào.
Khi các đồng nghiệp cuối cùng gọi xuống để báo cho ông biết rằng đã kết thúc thời gian hai tháng, Siffre đã không tin: ông ngỡ rằng mới chỉ một tháng trôi qua.
Nhận thức của ông về thời gian đã bị sai lệch bởi bóng tối kéo dài liên tục.
Tương tự như vậy, khi các thợ lặn phát hiện ra nhóm thiếu niên bị mắc kẹt ở Thái Lan hôm thứ Hai, một trong những câu hỏi đầu tiên các em hỏi là họ đã ở đó bao lâu.
Ghi chép của Siffre cho thấy một hiện tượng thú vị khác: mặc dù ông đã dành khoảng một phần ba thời gian để ngủ, giống như khi ông ở trên mặt đất, nhưng chu kỳ ngủ / thức của ông không phải là 24 giờ mà là 24 giờ và 30 phút.
Ông đã bắt đầu sống theo thời gian riêng của mình chứ không phải bởi đồng hồ mà hầu hết chúng ta tuân thủ trong cuộc sống hàng ngày của chúng ta, được quyết định bởi việc mặt trời mọc và lặn hàng ngày.
Hồi thập niên 1960s, Michel Siffre tình nguyện sống một thời gian dài dưới lòng đất để phục vụ nghiên cứu khoa học Một hiện tượng tương tự có thể được quan sát thấy ở những người mù hoàn toàn.
Mặc dù thời gian chính xác của đồng hồ sinh học của chúng thay đổi - đồng hồ của một số người chạy ở mức ngắn hơn 24 giờ một ít, trong khi ở người khác thì dài gần 25 giờ - họ không còn giữ nhịp với thời gian của thế giới bên ngoài nữa và bắt đầu "chạy tự do", khiến cho thời gian ngủ của họ thay đổi từng ngày.
Một người có đồng hồ sinh học là 24,5 giờ có thể thức dậy lúc 08:00 sáng thứ Hai, nhưng vào 8:30 sáng thứ Ba, và sang thứ Tư, 09:00, v.
- cho đến sau hai tuần, cơ thể của họ sẽ nghĩ rằng thời điểm đó là 8:00 tối trong khi thực ra là 08:00 sáng.
Thuật ngữ y học cho tình trạng này là rối loạn giấc ngủ không liên tục 24 giờ, và nó được đặc trưng bởi thời gian ngủ ngon - khi đồng hồ bên trong gần như phù hợp với thế giới bên ngoài - theo sau là thời gian ngủ đáng sợ và buồn ngủ ban ngày quá mức.
Nó đã được ví như sống với trạng thái lệch múi giờ (jetlag) vĩnh viễn.
Những nhịp sống bên trong cơ thể được tạo ra bởi một mảnh nhỏ tí các mô não được gọi là suprachiasmatic nucleus (SCN - nhân trên chéo), là vùng mà bạn sẽ chạm vào nếu bạn khoan một lỗ ở vị trí nằm giữa hai lông mày sâu vào khoảng 2cm.
Nó gồm một nhóm các tế bào nhạy cảm với ánh sáng nằm ở sau võng mạc, được gọi là tế bào hạch võng mạc nội tại quang học.
Mặc dù đồng hồ sinh học của chúng ta chạy nhanh hơn hoặc chậm hơn một chút so với vòng chu kỳ 24 giờ, khi ánh sáng mặt trời chiếu vào mắt mỗi ngày thì nó có tác dụng như một nút bấm cài đặt lại cho SCN, khiến cho bộ phận này đồng bộ hóa với chu kỳ sáng / tối bên ngoài.
Nếu bạn bị mắc kẹt dưới mặt đất, hoặc nếu mắt bạn bị tổn hại quá nhiều tới mức não không còn nhận biết được ánh sáng nữa thì kết nối này sẽ mất đi, và cơ thể bạn sẽ bắt đầu hoạt động tự do.
Đó là trường hợp đang xảy ra với đội bóng thiếu niên Thái Lan bây giờ.
Bởi vì khó có khả năng là đồng hồ sinh học trong cả nhóm là giống nhau, cho nên thời điểm mà các em thấy buồn ngủ và thức giấc cũng sẽ khác nhau.
Điều này có thể tạo thành vấn đề trong một không gian hạn chế mà các em hiện đang bị kẹt ở trong, khi mà có người thì muốn ngủ nhưng lại có người vẫn cảm giác tỉnh táo.
Trong các mô khác của chúng ta cũng có những đồng hồ khác nữa, và chúng thường được SCN điều chỉnh để đồng bộ với nhau.
Nếu việc xác định thời gian của cơ thể trở nên hỗn loạn - điều sẽ xảy ra khi bạn bị mắc kẹt dưới lòng đất - thì các đồng hồ khác này cũng trở nên hỗn loạn.
Sự gián đoạn sinh học như vậy có liên quan tới chứng trầm cảm, mất ngủ, rối loạn trao đổi vật chất và nội tiết tố, và tập trung suy giảm.
Tuy nhiên, có một cách để giải độc.
Khi 33 thợ mỏ bị kẹt trong mỏ đồng Chile suốt 69 ngày hồi năm 2010, 'ánh sáng sinh học' đặc biệt đã được gửi xuống để thử và tái tạo chu kỳ ánh sáng tự nhiên / bóng tối bên ngoài.
Một chiến lược tương tự có thể được sử dụng ở Thái Lan: nếu ánh sáng nhân tạo được sử dụng vào thời gian ban ngày đủ sáng thì nó có thể khiến cho SCN tự cài đặt lại, đồng bộ hóa với thế giới bên ngoài và duy trì cơ thể những người đang bị kẹt trong hang theo đúng nhịp thời gian thực tế.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future.
Phan Ngoc Đội tuyển U.
22 Việt Nam sẽ thi đấu trong bảng B mà tác giả cho là "bảng tử thần" Sự kiện được chờ đợi nhất năm 2017 của bóng đá Việt Nam chắc chắn phải là SEA Games 29.
Với việc công tác bốc thăm chia bảng vừa được hoàn tất, chúng ta sẽ có nhìn nhận rõ nét hơn về cơ hội của U.
22 Việt Nam trên đất Malaysia.
Việt Nam rơi vào "bảng tử thần".
Sau rất nhiều lùm xùm xung quanh quy định chia bảng và hạt giống, lễ bốc thăm môn bóng đá nam SEA Games 29 cũng đã diễn ra hôm 8/7.
22 Việt Nam dưới sự dẫn dắt của huấn luyện viên Nguyễn Hữu Thắng rơi vào bảng B cùng U.
Theo quy định, 11 đội tham dự SEA Games năm nay sẽ được chia thành 6 nhóm (5 nhóm 2 đội và 1 nhóm 1 đội).
Không quá khi ví bảng B của U.
22 Việt Nam là "bảng tử thần" ở kỳ SEA Games này bởi gần như những đội nhỉnh hơn ở nhóm của mình đều rơi vào bảng B.
Kết quả bốc thăm ra như vậy thực tế không quá khó hiểu bởi U.
22 Malaysia là nước chủ nhà và dù đã bỏ quy định phi lý trước đó là được toàn quyền lựa chọn bảng đấu, người Mã vẫn có cách để giành phần lợi về mình.
V-League: Khi mọi chuẩn mực đều bị phá bỏViệt Nam cho cá cược bóng đá quốc tếGiới chuyên môn nói gì về kết quả bốc thăm.
Phát biểu với truyền thông trong nước sau khi có kết quả, huấn luyện viên U.
22 Việt Nam Nguyễn Hữu Thắng không bộc lộ quá nhiều cảm xúc:"Sau khi nước chủ nhà Malaysia quay về thể thức bốc thăm như kỳ SEA Games trước, tôi cảm thấy điều đó sẽ khách quan và công bằng hơn cho các đội tham dự giải.
Ở bóng đá khu vực ĐNÁ, trình độ của các đội bóng không quá chênh lệch nên rơi vào bảng nào thì chúng ta cũng phải thi đấu hết mình để đi đến cái đích cuối cùng".
Trong khi đó, huấn luyện viên lão lãng Lê Thụy Hải vốn luôn gây bão với những nhận xét thẳng thắn vè bóng đá nội thì cho rằng muốn vô địch, U.
22 Việt Nam phải thắng mọi đối thủ.
Ông nói với tờ Thể thao & Văn hóa Online:"Bốc thăm cũng có thể nói là số mệnh, mang tính may rủi rồi nhưng muốn vô địch thì U22 Việt Nam phải có niềm tin, ở bảng đấu nào cũng không cần lo lắng nhiều và găp ai cũng phải thắng.
" Phan Ngoc "Đừng đặt nặng vấn đề U.
22 Việt Nam cần chơi đẹp hay U.
22 Việt Nam cần chơi thực dụng" U.
22 Việt Nam: "Nhạc nào cũng phải nhảyBút sa" thì "gà chết".
Kết quả bốc thăm đã được công bố và giờ U.
22 Việt Nam sẽ phải bắt đầu có những tính toán cho hành trình trên đất Malaysia.
Trong đó, điều quan trọng nhất chính là phải chuẩn bị cho mọi tình huống có thể xảy ra ở một đấu trường tiềm ẩn nhiều bất ngờ như SEA Games.
Chúng ta đừng đặt nặng vấn đề U.
22 Việt Nam cần chơi đẹp hay U.
22 Việt Nam cần chơi thực dụng.
22 Việt Nam cố gò mình theo những khuôn mẫu như trên, đội bóng rất dễ thất bại.
Nhiều người ái ngại khi thấy đội tuyển Việt Nam phải nằm chung bảng với Thái Lan.
Nhưng lịch sử và những con số thống kê lại chỉ ra rằng, việc nằm chung bảng với Thái Lan hóa ra lại là điềm may với Việt Nam.
Lịch sử và những con số thống kê lại chỉ ra rằng, việc nằm chung bảng với Thái Lan hóa ra lại là điềm may với Việt Nam.
Không nói đâu xa, hai kỳ SEA Games mà các đội tuyển Việt Nam thi đấu thành công nhất là SEA Games 22 và SEA Games 25, bóng đá Việt Nam đều nằm chung bảng với bóng đá Thái Lan.
23 Việt Nam với những Phạm Văn Quyến, Phan Thanh Bình đã cầm chân người Thái ở vòng bảng và chỉ chịu thua tiếc nuối trong thời gian hiệp phụ của trận chung kết.
Còn ở SEA Games 29 trên đất Lào, U.
23 Việt Nam thậm chí đã khiến U.
23 Thái Lan phải về nước ngay sau vòng bảng và chỉ để vuột mất tấm huy chương vàng bởi cái lưng của Mai Xuân Hợp.
Trên đây là yếu tố thống kê và lịch sử, còn về chất lượng đội hình, U.
22 Việt Nam xét một cách khách quan nhất xứng đáng nhận được sự tôn trọng lớn từ các đối thủ.
ASIAN Cup: VN hòa tiếc nuối AfghanistanĐoàn quân trong tay của huấn luyện viên Nguyễn Hữu Thắng là tổng hòa những cá nhân tốt nhất của bóng đá nội nhiều năm trở lại đây.
Chúng ta có Xuân Trường, Tuấn Anh, Công Phượng đã làm nức lòng người hâm mộ với lối chơi kỹ thuật, ban bật đẹp mắt.
Họ sẽ kết hợp cùng lứa đàn em gồm Văn Hậu, Tiến Dụng, Tấn Tài vừa cùng U.
20 Việt Nam tham dự World Cup tạo nên một tập thể đáng để kỳ vọng.
Tất nhiên chúng ta kỳ vọng nhưng không nên gây áp lực quá nhiều bởi sự gắn kết các cầu thủ thuộc hai thế hệ vẫn là dấu hỏi lớn và phụ thuộc nhiều vào tài năng của huấn luyện viên Hữu Thắng.
22 Việt Nam hiện tại đang gặp vấn đề lớn trong khâu dứt điểm.
Những buổi tập vừa qua của U.
22 Việt Nam, huấn luyện viên Nguyễn Hữu Thắng cũng khá đau đầu với tình trạng các chân sút thường xuyên phung phí cơ hội.
Cơn khát "vàng" càng lớnHơn 20 năm kể từ khi hội nhập với bóng đá quốc tế, người hâm mộ Việt Nam vẫn mong mỏi được một lần nhìn thấy bóng đá nam nước nhà giành được vinh quang ở SEA Games.
Thời gian càng trôi đi, cơn khát "vàng" trong mỗi cổ động viên lại càng lớn.
Hi vọng với một lứa cầu thủ tài năng, huấn luyện viên Nguyễn Hữu Thắng sẽ giúp bóng đá Việt Nam giải tỏa cơn khát ấy trên đất Malaysia tháng 8 tới đây.
* Bài thể hiện cách hành văn và quan điểm riêng của tác giả Phan Ngọc, gửi tới BBC từ TP HCM.
Nước dâng cao khiến các nỗ lực tìm kiếm 12 thiếu niên và huấn luyện viên bóng đá bị mắc kẹt trong hang ở miền bắc Thái Lan phải tạm ngưng.
Việc bơm nước ra khỏi hang đã ngưng lại.
Lối vào ở cửa hang ngập nước, và các thợ lặn thuộc lực lượng hải quân Thái đã phải dừng công tác tìm kiếm.
Các nam thiếu niên từ 11 đến 16 tuổi và huấn luyện viên 25 tuổi vào hang hôm thứ Bảy và mất liên lạc kể từ đó đến nay.
Mưa lớn cản trở nỗ lực cứu trợ thiếu niên TháiNhóm thiếu niên kẹt trong hang ở TháiCông tác tìm kiếm cứu hộ nay tập trung vào việc tìm lối khác để vào hang.
Giới chức Thái nói rằng họ định khoan một đường hẹp vào núi để tạo ra lối vào thay thế cửa hang.
Các chuyên gia cho rằng rất có khả năng hang đá vôi này có các lối vào khác nữa.
Tuy nhiên, việc phát hiện ra chúng ở triền núi rừng rậm là vô cùng khó khăn.
Hiện chưa rõ là nhóm các thiếu niên bị mắc kẹt ở chỗ nào trong hang, thậm chí liệu họ có còn sống hay không.
Những tin nhắn mà các em gửi đi trước khi vào hang thám hiểm hôm thứ Bảy cho thấy nhóm có mang theo đèn pin và một ít thức ăn.
Liệu có cơ hội sống sót.
Các chuyên gia về hang động nói với BBC rằng nếu nhóm lên được một khoang nào đó trong hang ở trên mực nước thì họ sẽ có cơ hội sống sót.
Những mối nguy hiểm lớn nhất cho các em là tình trạng mất nhiệt hoặc thiếu ô-xi.
Nhiệt độ trong hang được cho là từ 20 đến 25 độ C, tức là vẫn khá ấm.
Nếu quần áo không bị ướt thì nhiệt độ được cho là không phải vấn đề gây lo lắng.
Cấu tạo đá vôi lỗ chỗ của hang khiến không khí và ô-xi sẽ vào được bên trong, cho dù có một số hang động ở khu vực được biết đến là nơi có các túi khí độc, carbon dioxide.
Hang Tham Luang Nang Non ở tỉnh Chiang Rai trải dài nhiều kilomet dưới lòng đất Tham Luang, hang lớn thứ tư của Thái Lan, nổi tiếng là nơi hay bị ngập nước trong mùa mưa lũ.
Nhóm các thiếu niên và huấn luyện viên của các em được cho là đã bị kẹt không ra được cửa hang do nước lụt dâng cao.
Các nhóm cứu hộ và các tình nguyện viên trong mấy ngày qua đã tìm mọi cách để kiếm lối vào hang, dò tìm các chỗ xem có thể có hố nào dẫn xuống hang không, nhưng chưa đạt kết quả.
'Trải nghiệm khủng khiếp nhất'Joshua Morris điều hành các tour đi vào hang và trèo núi ở miền bắc Thái Lan.
Ông có hai nhóm tham gia hoạt động cứu hộ.
Ông nói với BBC rằng các thiếu niên vẫn có cơ hội sống sót.
"Chỗ bị ngập là một lối đi hẹp khoảng 2km dẫn vào hang.
Nếu bọn trẻ ở ngoài đoạn này thì có thể chúng ở trong một khoang cao hơn, nơi vẫn khô ráo," ông giải thích.
"Bị mắc kẹt trong hang như thế này có lẽ là một trong những trải nghiệm khủng khiếp nhất ta có thể phải chịu," ông nói.
Thường thì nhóm cứu hộ sẽ có rất nhiều đèn, có nước uống, thực phẩm.
Nhưng các thiếu niên này chỉ chuẩn bị cho việc ở trong hang có vài giờ đồng hồ.
Ngay cả khi được tìm thấy sống sót, vẫn còn vấn đề là làm sao để đưa được các em ra.
Mưa lớn trong mùa hè có nghĩa là cả một đoạn đường dài đó có thể bị ngập liên tục trong hàng tháng.
Lặn vào hang như thế này là điều rất nguy hiểm," ông Morris nói.
"Nước chảy, dòng nước đầy bùn và gần như không nhìn thấy gì.
Điều đó có nghĩa là bọn trẻ nếu như được tìm thấy còn sống có thể phải nhận đồ tiếp tế trong một thời gian dài cho tới khi nước rút thì mới ra được.
"Hôm thứ Tư, ba thợ lặn vào hang chuyên nghiệp của Anh đã tới thành phố Chiang Rai cùng một số lính Mỹ để hỗ trợ.
Họ được trông đợi sẽ vào hang một khi lối vào cửa chính có thể thông được.
"Nước chính là thách thức lớn nhất," Trung sỹ Kresada Wanaphum thuộc quân đội Thái nói với Reuters.
"Có rất nhiều mảnh vụn và cát mắc vào trong quá trình bơm nước.
" Trong lúc các nỗ lực tìm kiếm đang bước sang ngày thứ năm, Bộ trưởng Nội vụ Anupong Paojinda nói giới chức "tin tưởng rằng bọn trẻ vẫn sống".
"Các em có thực phẩm, các em có kỹ năng, chúng tôi tin là các em đang an toàn.
Reuters Các nhân viên cứu hộ lo ngại tình hình sẽ khó khăn khi mưa lớn trút xuống.
Reuters Cầu nguyện cho đội bóng thiếu niên Thái Lan Các nhân viên cứu trợ ở Thái Lan đang chạy đua với thời gian để giải cứu 12 cậu bé và huấn luyện viên của họ từ hang bị ngập nước ở miền Bắc nước này.
Dự báo sẽ có mưa lớn ở khu vực này trong vài ngày tới, khiến mực nước trong hang dâng cao, làm ngập khu vực mà các em đang trú ẩn.
Đội bóng Thái Lan 'chưa thể ra khỏi hang'Các cậu bé từ 11 đến 16 tuổi và huấn luyện viên của họ bị kẹt trong hang này từ hôm 23/6.
Tin cho hay các em đã vào hang khi hang vẫn khô, trước khi mưa như trút nước bất ngờ ngăn đường quay ra của các em.
Các em được hai thợ lặn người Anh tìm thấy đêm thứ hai, trên một mỏm đá cách miệng hang chừng 4km.
Máy của bạn không hỗ trợ nghe xem Đội bóng Thái Lan sẽ ra ngoài thế nào.
Có những phương án giải cứu nào.
Vùng Chiang Rai nơi các em bị kẹt đã có thời tiết khô ráo trong mấy ngày qua, nhưng dự báo trời lại sắp đổ mưa buộc lực lượng cứu hộ phải hành động gấp.
"Trước khi tìm thấy các em, chúng tôi đang phải chạy đua với thời gian.
Giờ thì lại chạy đua với nước," Tỉnh trưởng Chiang Rai Narongsak Osotthanakorn phát biểu tại một cuộc họp báo sáng thứ Năm.
Ông Narongsak cũng nói các đường dây điện thoại đang được kéo vào trong hang để các em có thể nói chuyện với gia đình.
Hiện đường dây chưa tới chỗ các em.
Một máy điện thoại mới sẽ được đưa vào hang, sau khi một điện thoại khác bị rơi xuống nước và không làm việc.
Linh Pham/ Trạm bơm nước ở cửa hang Tham Luang Nang Non.
Nếu trời ngưng mưa trong thời gian đủ dài, có khả năng các em có thể đi bộ ra khỏi hang, hoặc được chở ra trên phương tiện nổi- thay vì phải lặn.
Hành trình từ cửa hang đến nơi các em bị kẹt hiện mất 11 tiếng - sáu tiếng vào và năm tiếng quay ra.
Các em không biết bơi, và tất cả phải được huấn luyện các kỹ năng lặn cơ bản nếu các em phải lặn để ra khỏi hang.
Quân đội Thái trước đó cho hay nếu các em không lặn được, cả nhóm có thể phải đợi tới bốn tháng cho tới khi nước rút.
Thực phẩm và các vật dụng cần thiết đang được chuẩn bị nếu đội cứu trợ phải dùng phương án đó.
Bộ trưởng Thương mại Anupong Paojinda sau đó nhấn mạnh tính khẩn cấp của nhiệm vụ cứu trợ này, ông nói thêm dự báo sẽ có mưa "trong mấy ngày tới," tờ Bangkok Post đưa tin.
Máy của bạn không hỗ trợ nghe xem Cứu đội bóng Thái: "Không em nào biết bơi hay lặn".
12 cầu thủ nhí và huấn luyện viên của họ bị mắc kẹt trong một hang động Thái Lan hiện vẫn còn sống, nhưng không có cách nào đưa họ đến nơi an toàn xuyên qua mạng lưới hang động bị ngập.
Các em có thể phải học lặn hoặc chờ hàng tháng để nước rút đi trước khi có thể ra ngoài.
AFP Lực lượng giải cứu ở cửa hang Tham Luang Một thợ lặn là cựu lính hải quân Thái Lan đã qua đời trong khi giải cứu đội bóng thiếu niên bị kẹt trong hang.
Ông Saman Kunan, 38 tuổi, đã bất tỉnh khi ra khỏi khu hang động Tham Luang sau khi cung cấp đồ tiếp tế cho nhóm bị mất tích, các quan chức Thái Lan cho biết.
Các đồng nghiệp đã không thể cứu ông tỉnh lại.
"Việc của ông là mang ôxy đến cho các em.
Chính ông không có đủ ôxy để quay lại.
" Một viên chức nói.
Ông Kunan đã rời ngũ nhưng trở lại tham gia để các hoạt động cứu hộ đội bóng.
Thái Lan: Nước ngăn thợ lặn vào hang để cứuĐội bóng Thái Lan 'chưa thể ra khỏi hang' Máy của bạn không hỗ trợ nghe xem Đội bóng Thái Lan sẽ ra ngoài thế nào.
"Một cựu nhân viên SEAL tình nguyện tham gia cuộc giải cứu đã qua đời vào đêm qua khoảng 2 giờ sáng," Phó Thống đốc Chiang Rai Passakorn Boonyaluck nói với các phóng viên tại địa điểm giải cứu.
"Công việc của anh ấy là tiếp tế các bình oxy.
Nhưng anh ấy lại không có đủ oxy để quay trở lại.
000 người đã tham gia và đội ngũ giải cứu, bao gồm các thợ lặn hải quân, quân nhân và các tình nguyện viên.
Cái chết của PO Gunan làm nổi bật sự nguy hiểm đằng sau những nỗ lực tìm kiếm.
Chỉ huy của đội Thái Seal, ông Apakorn Yookongkaew cho biết đội vẫn còn "niềm tin" để thực hiện công việc của họ.
Khi được hỏi làm thế nào nhóm học sinh có thể thoát ra một cách an toàn nếu một thợ lặn giàu kinh nghiệm không thể, ông Apakorn cho biết họ sẽ có biện pháp phòng ngừa kỹ lưỡng hơn với trẻ em, những người trong độ tuổi từ 11 đến 16, và huấn luyện viên 25 tuổi.
Không khí bị cạn kiệtNhà chức trách hiện giờ nói rằng họ đang lo ngại về mức độ oxy giảm xuống trong buồng nơi các học sinh và huấn luyện viên đang bị mắc kẹt.
Mức độ ôxy đã cạn kiệt bởi số đông người làm việc trong mạng lưới hang động, Thống đốc Chiang Rai Narongsak Osotthanakorn cho biết.
Các giới chức hiện đang làm việc để đưa được một cáp dài 5km (3 dặm) vào hang động để cung cấp không khí cho nhóm.
EPA Ngay cả đối với thợ lặn giàu kinh nghiệm, hang động này cũng nguy hiểm Nhóm học sinh bị kẹt trong hang động này cuối cùng đã được hai thợ lặn cứu hộ người Anh đến được vào thứ hai, chín ngày sau khi họ bắt đầu vào hang động.
Họ đã bị mắc kẹt vì nước dâng cao trong khi đang xem xét tình hình.
Các em học sinh được báo cáo là có sức khỏe tốt, và hiện đang được thường xuyên cung cấp thực phẩm và chăm sóc y tế.
Các nhân viên cứu hộ vẫn đang cố gắng tìm ra cách tốt nhất để mang tất cả các em đến nơi an toàn.
Các quan chức nhấn mạnh rằng họ không có ý định để xẩy ra bất kỳ rủi ro nào với sự an toàn của các thành viên trong đội bóng.
Nếu mực nước dâng cao hơn, họ sẽ phải học cách sử dụng thiết bị lặn hoặc chờ cả tháng cho đến khi mùa mưa kết thúc.
EPA/THAI NAV Binh lính và thường dân đang tham gia lực lượng cứu hộ Nhà chức trách Thái Lan bắt đầu hoạt động giải cứu đội bóng mắc kẹt trong hang động ở Chiang Rai hai tuần qua.
Nhóm cứu hộ vào hang lúc 10:00 giờ địa phương, giới chức cho biết tại cuộc họp báo.
Dự kiến cậu bé đầu tiên có thể đưa ra ngoài vào lúc 21:00 giờ địa phương hôm 8/7, theo giới chức.
Không rõ các cậu bé sẽ được đưa ra bằng cách nào.
Trước đó, tất cả những người không phận sự được yêu cầu ra khỏi khu vực, ngoại trừ đội lặn, y tế và lực lượng an ninh.
Đội bóng Thái Lan 'chưa thể ra khỏi hang'Thợ lặn Thái chết trong lúc giải cứu đội bóngCứu đội bóng Thái: Chạy đua với thời gian Thái Lan: Nước ngăn thợ lặn vào hang để cứu Reuters Narongsak Osottanakorn, tỉnh trưởng Chiang Rai, cho biết điều kiện hiện tại là "hoàn hảo".
Có lo ngại rằng mưa gió mùa có thể trút xuống, tiếp tục làm ngập các đoạn hẹp trong hang.
Các cậu bé và huấn luyện viên đội bóng bị kẹt lại do nước dâng lên ngập hang từ hôm 23/6.
Máy của bạn không hỗ trợ nghe xem Dân Chiang Rai quyết bám trụ ở Tham LuangNhóm thợ lặn cứu hộ đã tiếp tế thực phẩm, oxy và trợ giúp y tế, trong khi một nhóm quốc tế đang bàn kế hoạch giải cứu.
"Bây giờ và trong ba hoặc bốn ngày tới, các điều kiện là hoàn hảo để đưa đội bóng ra," ông Narongsak nói.
"Chúng tôi phải đưa ra quyết định rõ ràng về những gì có thể làm".
Có một trận mưa lớn vào đêm 7/7 và không rõ liệu điều này có ảnh hưởng đến kế hoạch hay không.
Trả lời BBC Tiếng Việt, các lực lượng cứu hộ tại hiện trường cho biết hàng chục máy bơm kích thước lớn, hoạt động hết công suất cũng chỉ làm giảm được 1cm nước mỗi giờ.
Trước đó, đội đặc nhiệm Hải quân Thái Lan đưa thư của các cậu bé gửi cho gia đình "trấn an" họ.
"Mọi người đừng lo, tụi con đều khỏe mạnh," một cậu bé viết.
"Thầy cô đừng cho chúng em làm bù nhiều bài tập về nhà.
Reuters Việc ta chống trả lại với chính quyền như thế nào là phụ thuộc vào não của ta, nhưng điều này có thể thay đổi được.
Hầu hết mọi người làm những gì mà chính quyền bảo họ làm, ngay cả khi họ không đồng ý.
Hóa ra lý do nằm trong não bộ.
Tin tốt lành là điều này có thể thay đổi được.
Chúng ta muốn nghĩ rằng ta sẽ làm điều đúng đắn trong một tình huống khó khăn.
Ta sẽ phản đối ông chủ khi cần thiết, lao vào cuộc nếu thấy ai đó bị bắt nạt, và nói không nếu ta được yêu cầu làm điều mà ta thấy sai.
Thật là hấp dẫn khi nghĩ rằng ta có một la bàn đạo đức bẩm sinh hướng dẫn ta hành động, ngay cả dưới áp lực của những người khác.
Tuy nhiên, trên thực tế, phần lớn chúng ta đều rất kém khi phải chống lại quyền lực.
Nghiên cứu mới tiết lộ lý do tại sao lại như vậy, cho ta thấy bên trong não ta xử lý- hoặc không thể xử lý- trong những tình huống khó khăn này.
Cuối cùng, nghiên cứu này có thể chỉ cho ta cách ta có thể rèn luyện bản thân để có ý chí mạnh mẽ hơn và có khả năng tốt hơn để nắm lấy súng khi cần.
Trong các thí nghiệm của nhà thần kinh xã hội học Emilie Caspar của Viện Thần Kinh Học Hà Lan, các tình nguyện viên đã cho các cú điện giật lẫn nhau.
(Nghiên cứu này lập lại những thí nghiệm tai tiếng của Stanley Milgram trong những năm 1960, nhưng theo một cách nghiêm túc hơn về mặt đạo đức và khoa học.
) Tại sao một số người trong chúng ta có thể chống lại quyền lực- trong khi đại đa số là không thể.
Đầu tiên, những người tham gia được yêu cầu gây các cú giật điện với một khoản tiền nhỏ (khoảng 5 pence mỗi lần).
Khi một người tham gia được cho 60 cơ hội để gây giật điện đối tác của mình, khoảng một nửa thời gian họ đã không làm.
Khoảng 5-10% số người chọn không gây giật điện đối tác của mình tất cả 60 cơ hội.
Sau đó Caspar vượt lên trên những người tham gia và ra lệnh cho người đang giật điện phải thực hiện.
Bây giờ, ngay cả những người tham gia trước đó không gây giật điện một lần nào cũng bắt đầu nhấn nút.
Ngay sau khi Caspar ra lệnh, hoạt động não của người tham gia cũng thay đổi, máy quét điện não đồ (EEG) cho thấy vậy.
Đặc biệt, nghiên cứu cho thấy bộ não bị giảm khả năng xử lý hậu quả của hành động của người đáp ứng.
Đối với phần lớn các tình nguyện viên, ý thức của họ về cơ quan và trách nhiệm bắt đầu tan biến.
Câu hỏi làm sao bộ não có thể giúp ta chống đối chính quyền- hoặc, ngược lại, tin những gì người ta bảo - là vấn đề vừa triết học vừa khoa học.
"Tôi đã thử nghiệm hơn 450 người tham gia, và cho đến nay chỉ có ba người từ chối làm theo lệnh," Caspar nói.
"Những người này khác với những người khác như thế nào.
"Các nghiên cứu ở bệnh nhân bị tổn thương não bộ cục bộ hiện giúp trả lời một phần cho câu hỏi này.
Khi người bị tổn thương ở vỏ não trước trán- lớp ngoài cùng của phần phía trước não- thì họ dễ làm theo lệnh hơn so với người bình thường,"Họ thực sự rất sẵn sàng nghe theo chính quyền, và ít có khả năng nghi ngờ," Erik Asp, một trợ lý giáo sư tâm lý học tại trường Cao Đẳng Nghệ Thuật Tự Do của Đại học Hamline ở Mỹ, nói.
"Có nghĩa là nếu một nhân vật của chính quyền bảo họ làm tổn thương người khác, là họ dễ thực hiện hơn.
" Trung tâm phản kháng Reuters Để bộ não hiểu được một ý tưởng mới, nó phải tin ý tưởng đó trong một phần của giây- nhưng một số người trong chúng ta thì giỏi hơn về cách gạt bỏ nó so với những người khác.
Bộ phận này của bộ não giúp chúng ta đứng lên phản đối chính quyền, nó là cái gì vậy.
Câu hỏi này dẫn đến các chủ đề triết học như bản chất- và cơ sở thần kinh- của niềm tin.
Mặc dù không có sự đồng thuận khoa học rõ ràng, mô hình Spinozan là một ý đề xuất mạnh mẽ.
Nó gợi ý rằng để hiểu một ý tưởng hay một thực tế mới, bộ não của chúng ta phải, trong một phần của giây, tin nó hoàn toàn.
"Hành động hiểu biết là hành động tin.
Bất kể những quy trình đó là gì, nhưng chúng là như nhau, "Asp nói.
Sau khoảnh khắc của một giây, bạn có thể nghi ngờ hoặc từ chối thông tin mới này.
"Bạn có thể sử dụng một quá trình tâm lý thần kinh học riêng biệt để quay trở lại và không tin sự thể hiện tri thức đó," Asp nói.
"Nói cách khác, bạn quay trở lại và nghi ngờ nó.
"Đối với các bệnh nhân vỏ não trước trán, thì phần thứ hai của quá trình này bị hỏng, Asp lập luận.
Vì vậy, thay vì suy nghĩ hai lần về những gì nhân vật có thẩm quyền nói, người bệnh nhân vỏ não trước trán có nhiều khả năng chấp nhận điều nghe thấy là xong hẳn.
Tại sao bệnh Alzheimer ở phụ nữ lại nhiều hơn'Khi căng thẳng, chúng ta ra quyết định sáng suốt hơn' Trong suốt lịch sử, người ta đã phải trải qua sự khó chịu với việc tuân theo mệnh lệnh bằng cách tin rằng mục đích biện minh cho cách thức thực hiện.
Nếu vỏ não trước trán là nơi chứa khả năng nghi ngờ và thẩm vấn lại chính quyền, sẽ có thể có một cách ở người khỏe mạnh bình thường để tăng cường khả năng làm điều này.
Vỏ não trước trán có tính mềm dẻo nhất định.
"Tôi nghĩ nó có thể thay đổi được," Asp nói.
"Nó không được đưa vào chức năng não mà bạn có- nó không phải là bất biến.
"Sự giáo dục là một trong những cách thức tốt nhất để nâng cao khả năng nghi ngờ của bạn, Asp nói, và sau đó là khả năng của bạn suy nghĩ nghiêm túc về những điều bạn có thể được yêu cầu làm.
Điều tốt hơn nữaCũng có một yếu tố quyết định khác ảnh hưởng đến cách bạn cư xử.
Khi một nhân vật của chính quyền yêu cầu ta làm điều gì đó thì ta thường làm vì ta được dẫn dắt để tin vào nguyên nhân phía sau của lời yêu cầu, Megan Birney, một nhà tâm lý học và giảng viên cao cấp tại Đại học Chester tại University Center Shrewsbury, nói.
'Robot cơ bắp' giúp con người đi lại Lý do khiến các phi hành gia châu Âu học tiếng Trung Trong các tình huống xung đột, chúng ta có xu hướng ủng hộ sự nghiệp mà ta gắn bó hơn cả.
'Khi căng thẳng, chúng ta ra quyết định sáng suốt hơn''Gia đình và bạn bè là quan trọng nhất'Trong một thử nghiệm, Birney và các đồng nghiệp của bà đã đếm bao nhiêu người đã bỏ cuộc thử nghiệm mà họ được yêu cầu làm một điều gì đó đáng chê trách về đạo đức.
Những người tham gia phải gán những từ xấu xa cho một nhóm người trong ảnh.
Những hình ảnh bắt đầu với các nhóm trông dễ ghét, như nhóm phát xít Đức hoặc Ku Klux Klan.
Dần dần, những hình ảnh là của những nhóm bình thường hơn và cuối cùng là nhóm gia đình và nhóm trẻ nhỏ.
Việc gán liên tục các từ xấu xa cho các nhóm người vô hại nhằm làm mòn cảm xúc và làm cho hầu hết người tham gia thấy khó chịu.
Nhiều người bỏ cuộc khi nhịp độ tăng lên.
Với những người tiếp tục theo đuổi, đó là vì họ tin họ đang đóng góp cho một điều gì quan trọng- một nghiên cứu khoa học nghiêm túc- điều đó thúc đẩy họ cố vượt qua.
"Một số người bỏ cuộc tự tìm đến tôi và ra sức xin lỗi," Birney nói.
Những người này nói với Birney những câu như, "Tôi rất xin lỗi, tôi hy vọng tôi đã không làm hỏng việc của bà, chỉ là vì tôi thấy khó chịu, mong bà thông cảm.
" Trong nhiều trường hợp, sự không hợp tác nữa là do cảm giác mạnh mẽ về tội lỗi.
Như thể hiện qua những tội ác như vụ thảm sát Mỹ Lai năm 1968, người ta không phải lúc nào cũng đạt đến điểm đảo ngược mà họ nhận ra việc làm theo lệnh là điều kinh khủng.
"Khi bạn đang ở trong một tình huống mâu thuẫn, bạn nghe thấy các tiếng nói xung đột nhau.
Người thì nói có, người thì nói không.
Vấn đề là bạn ngả về phía nào, cái nào là đúng- đó là cái mà bạn đi cùng," Birney nói.
Điều này trở nên nguy hiểm khi người ta tự gắn mình chặt chẽ với một sự nghiệp để đi theo bất luận nó dẫn đến đâu.
"Bạn có thể nghĩ, 'Mình đã làm được rất nhiều và đang làm một điều quan trọng'.
Một cách lô-gic, bạn có thể mong đợi có một điểm đảo lộn mà tới đó bạn sẽ nhận ra điều đang làm là kinh khủng.
Nhưng nếu ta tin tưởng mạnh mẽ rằng ta đang làm điều gì đó có giá trị- rằng mục tiêu biện minh cho cách thức thực hiện- thì điểm này sẽ mờ khuất, hoặc có thể không bao giờ xuất hiện.
Nghiên cứu đang tiết lộ cách để chúng ta có thể chống đối chính quyền.
Việc có khả năng phản kháng chính quyền không dựa vào lòng dũng cảm hay can đảm, vào tự tin hay ngoan cường.
Các quá trình não bộ và các vùng cần thiết cho việc từ chối ý kiến của các nhân vật thuộc quyền lực đang bắt đầu được hé lộ.
Và mức độ gắn bó của ta với sự nghiệp đến đâu sẽ có thể là yếu tố rất quan trọng để ta vạch ranh giới không vượt quá.
Với sự phức tạp này, việc tìm cách để rèn luyện bản thân để có thể kháng cự lại chính quyền có thể là vô cùng khó khăn.
Cho đến nay, không có chương trình đào tạo cụ thể và dựa trên bằng chứng mà ta có thể theo học để biết xử lý trong tình huống khó khăn.
Nhưng một chương trình đào tạo như vậy chính là "giấc mơ khoa học" của Caspar.
"Mục đích của tôi là làm cho người ta có khả năng kháng cự," Caspar nói.
"Ngay cả trong quân đội, binh sĩ có nghĩa vụ pháp lý để tuân lệnh, nhưng cũng được từ chối tuân theo các mệnh lệnh phi pháp hoặc phi đạo đức.
Vấn đề là làm sao để người ta nghĩ nhiều hơn về trách nhiệm của mình, ngay cả khi không cảm thấy có trách nhiệm vì đang làm theo lệnh.
"Chúng ta cần phải tìm hiểu cách đào tạo mọi người có thể làm được điều đó để họ có thể cảm thấy có trách nhiệm hơn trong những tình huống như vậy.
"Bài tiếng Anh trên BBC Future.
Reuters Một công đoạn trong quá trình chế biến cà phê (ảnh minh họa).
Dư luận Việt Nam bị chấn động bởi tin từ tỉnh Đắk Nông rằng có cơ sở làm cà phê bột trộn bột đen từ pin.
"Trước đây chúng tôi mới chỉ nghe đến chuyện là có hóa chất trong cà phê tạo mùi, tạo vị và họ pha bằng đậu nành hoặc ngô nhưng mà bây giờ nghe đến pin thì là lần đầu tiên," ông Hoàng Trọng Nghĩa, một bạn trẻ gốc Ban Mê Thuột yêu cà phê, từ Hà Nội nói trong cuộc thảo luận Bàn tròn thứ Năm của BBC hôm 19/4/2018.
Công an Đắk Nông hôm 16/4 đã tịch thu ở một cơ sở chế biến cà phê bột 12 tấn loại cà phê này, cùng 35 kg bột đen từ pin Con Ó và 1 xô nước màu đen đã hòa tan khoảng 10kg.
Cà phê bẩn: Từ 'pin' thành phinViệt Nam: Thực phẩm 'bẩn' tồn tại 'hàng chục năm' Tranh cãi vì 'nước mắm chứa thạch tín'Theo truyền thông Việt Nam, đây dường như là một trường hợp cá biệt, xảy ra ở một cơ sở ở xã Đắk Wer, huyện Đắk R'lấp, tỉnh Đắk Nông.
"Điều đầu tiên khi mà chúng tôi nghe được tin này thì rất là vui.
Vui vì cuối cùng chuyện mà rất nhiều người yêu cà phê biết cũng đã lần đầu tiên bị ra ánh sáng," ông Hoàng Trọng Nghĩa nêu quan điểm.
"Khi biết được những chỗ cà phê giả như thế này, đối với những người sản xuất cà phê thật thì đó là tin mừng vì là dung lượng thị trường thì vẫn giữ nguyên nhưng đối thủ cạnh tranh bẩn thì đã giảm đi.
"Tuy nhiên, ông Nghĩa cũng bày tỏ những lo ngại liên quan đến vụ việc lần này.
"Nhiều người trong số bạn bè tôi đang thực sự chưa lo ngại về cảnh báo trước đây thì họ thấy thực sự rất đáng lo ngại trong lần này.
Tôi có một sự lo ngại và tôi nghĩ thị trường không chỉ có một nhà sản xuất này là sản xuất giả.
Tôi nghĩ là còn rất nhiều nhà sản xuất giả khác.
" Khách mời Hoàng Trọng Nghĩa (phải) nói với phóng viên Thùy Linh rằng thị trường Việt Nam còn rất nhiều nhà sản xuất làm hàng giả "Người ta đã quen dùng hàng giả rồi nên lúc dùng hàng thật thì người ta không tin đó là hàng tốt hơn.
Đấy là một vấn đề rất là lớn nếu như không giải quyết từ gốc thì sẽ không giải quyết được bởi vì khẩu vị của người tiêu dùng đã bị làm hỏng.
"Từ góc nhìn chuyên môn, bác sĩ Phan Đình Hiệp, từ Melbourne, Úc, người sáng lập nhóm "Phản đối - thức ăn độc hại" trên Facebook, và cũng điều hành nhóm hơn hai năm qua, nói với BBC:"Là một người bác sĩ hay kể cả một người bình thường khi chúng ta nghe nguồn tin thế này lập tức phản ứng của chúng ta rất là giận dữ.
Đây là việc không thể chấp nhận được.
"Thị trường cà phê có bị ảnh hưởng.
Ông Nghĩa cho rằng sự việc này sẽ không ảnh hưởng xấu đến thị trường tiêu thụ cà phê ở Việt Nam.
"Cà phê là một thứ đồ uống mà nó có tính chất gây nghiện nhất định cho nên là người sử dụng cà phê họ sẽ vẫn sử dụng nhưng họ sẽ tìm đến những nguồn cà phê sạch và an toàn hơn.
"Tôm sẽ là sản phẩm xuất khẩu chủ lực của VN.
Ly cà phê của bạn ra sao nếu Colombia có dịch bệnh.
Cà phê cấm internet để khuyến khích hội thoại"Tôi lạc quan về tương lai ngành cà phê vì đằng sau biến động, câu chuyện này đối với những người làm cà phê sạch họ đang rất chật vật khi phải cạnh tranh với cà phê bẩn với giá thành thấp; thì cà phê sạch tôi nghĩ họ sẽ có cơ hội tốt hơn để gia nhập thị trường và cạnh tranh.
"Theo quan điểm chuyên môn, Thạc sĩ quản trị chất lượng Vũ Thế Thành nói với BBC hôm 18/4: "Vụ cà phê pin Con Ó đúng là gây chấn động, nếu hiểu theo kiểu scandal của báo chí, nhưng tác hại thì quá ít, vì chỉ một vài cơ sở siêu nhỏ, hộ gia đình làm ẩu.
Dễ thôi, nhưng họ có gì để mất.
"Ông Thành nhấn mạnh, rằng vụ việc cà phê pin Con Ó chỉ là "việc làm ẩu tả, phạm pháp của vài cơ sở nhỏ lẻ, quy mô gia đình.
Không nên dùng scandal này để [kết luận] khái quát rằng, cà phê ở Việt Nam đều pha chế cẩu thả.
"Tác hại như thế nào đến người tiêu dùng.
Theo bác sĩ Phan Đình Hiệp, việc nghiên cứu tác hại của loại cà phê 'pin' này lên cơ thể con người là rất khó thực hiện.
"Trên thế giới cho đến giờ chúng ta chưa thể có một nghiên cứu nào mà gọi là thử người nào dám ăn hoặc uống đồ ăn này để người ta đánh giá là sau ba năm hoặc sau mười năm thì nguy cơ ung thư hay là nguy cơ thủng bao tử chừng nào.
"Về thành phần trong pin, ông Hiệp cho biết pin Con Ó là loại pin khô, thường có thành phần kẽm bọc bên ngoài, bên trong là lõi carbon, chất màu đen là manganese dioxide.
Bác sĩ Phan Đình Hiệp (phải) nói với phóng viên Thùy Linh rằng các chất kim loại nặng có trong pin rất nguy hiểm cho sức khỏe con người "Pin đó thường hay có các chất như là chì, thủy ngân, cameum và ngay cả những hóa chất khác như thạch tín có thể có trong đó mà chúng ta chưa biết là hàm lượng bao nhiêu.
Và những chất gọi là hóa chất kim loại nặng thì rất là nguy hiểm cho sức khỏe con người.
"Cùng nhận định, ông Vũ Thế Thành, cho biết pin Con Ó có nhiều hóa chất công nghiệp, lẫn nhiều tạp chất có hại, không được phép dùng trong chế biến thực phẩm, trong đó có manganese dioxide.
Việc cho rằng manganese dioxide là yếu tố vi lượng cần cho cơ thể con người nên có thể đưa vào, theo bác sĩ Hiệp "đó là ngụy biện mà thôi".
"Cơ thể người cũng cần mangan để hỗ trợ cho hoạt động của vài enzyme trong vai trò giải độc, với số lượng rất ít, chỉ ở dạng vết.
Con người hầu như không thiếu manganese như thiếu các khoáng khác.
Chẳng ai dùng vào sản xuất thực phẩm cả.
" thạc sĩ Thành, nói với BBC hôm 18/4.
Theo báo Zing, PGS TS Trần Hồng Côn nói cụ thể là "Nếu hàm lượng mangan cao vượt quá 0,5 mg/lít sẽ gây ảnh hưởng đến một số cơ quan nội tạng của cơ thể.
"Thực phẩm chế biến quá mức 'có thể gây ung thư'50 loại thực phẩm tốt nhất cho sức khỏeỞ sạch mau chết.
Về thành phần chì có trong pin, theo các chuyên gia trong nước nếu chì vào cơ thể hằng ngày, lâu dần sẽ tích lũy, gây ngộ độc chì mạn, biểu hiện bởi tình trạng thiếu máu, hoa mắt, chóng mặt, sốt và ảnh hưởng thần kinh…, báo Tuổi trẻ (15/4/2017) đưa tin.
Tình trạng nhiễm độc chì vào cơ thể con người đã được cảnh báo ở Việt Nam từ nhiều năm nay.
Các chuyên gia cho rằng việc xác định chì có trong thực phẩm không thể thực hiện bằng mắt thường vì chì không mùi, không vị nên phải kiểm nghiệm mới xác định được.
Tuy nhiên, bác sĩ Hiệp cho rằng: "Chúng ta nên cân nhắc việc ngộ độc tính theo số lượng và thời gian; tức là nồng độ không phải nhiều hoặc thời gian tiếp xúc bao lâu và nhiều bao nhiêu thì nó mới ảnh hưởng đến cơ thể con người.
"Đứng về góc độ y khoa, về khoa học, về sức khỏe con người thì giới y tế là giới đầu tiên phải lên tiếng về chuyện này," bác sĩ Phan Đình Hiệp nêu quan điểm.
Cả hai khách mời có đồng quan điểm, ngoài việc người sản xuất cà phê bẩn cần phải bị xử lý thì cơ quan quản lý thị trường cũng cần phải chịu trách nhiệm.
"Cơ quan quản l‎ý thị trường nếu như không phát hiện ra, để nó tồn tại bao lâu thì cơ quan quản l‎ý thị trường địa bàn đấy phải có án phạt nào đó thì những sự việc đó mới thực sự là giải quyết được," ông Hoàng Trọng Nghĩa, nói trong cùng cuộc thảo luận 19/4.
Bên cạnh đó, ông Hiệp cũng đặt câu hỏi về trách nhiệm liên quan của những người công nhân và người buôn bán.
Công nhân trực tiếp "tham gia sản xuất" và "làm gian lận như vậy thì những người công nhân có trách nhiệm như thế nào trong việc này.
"Về tình, "chúng ta đã mất lương tâm của con người," ông Hiệp nói thêm.
"Vì mất lương tâm mà chuyện vô cảm, việc hèn nhát không dám đứng lên cũng là mất lương tâm.
Nếu chúng ta còn lương tâm bảo vệ cho con cháu chúng ta, bảo vệ cho cộng đồng chúng ta thì những việc làm ăn buôn bán đó chúng ta không thể chấp nhận được.
Chúng ta phải chung tay với nhau để loại bỏ đồ ăn thức uống không an toàn ra khỏi bàn ăn của chúng ta," bằng cách lên tiếng phản biện, "bởi vì nếu mọi người dám lên tiếng thì người ở gần nhất cơ sở sản xuất đó người ta sẽ là người tố cáo chứ còn chúng ta cứ đợi quản l‎ý thị trường thì chậm lắm", bác sĩ Phan Đình Hiệp trao đổi.
Xem thêm về thực phẩm:Thực phẩm chế biến quá mức 'có thể gây ung thư'Bánh chưng, bánh tét ở ta, ở Mỹ.
'Giải cứu lợn' lên cho học sinh vùng caoUống vitamin bổ sung có lợi cho sức khỏe không.
Hầu hết mọi người dùng nhiều protein hơn mức khuyến nghị nên dùng hàng ngày trong chế độ ăn Với sản phẩm giàu đạm sẵn có, nhiều người trong chúng ta ăn theo chế độ nhiều đạm, nhưng thực sự chúng ta cần bao nhiêu đạm.
Và nó có thực sự giúp ta giảm cân không.
Vào đầu thế kỷ 20, nhà thám hiểm Bắc Cực Vilhjalmur Stefansson đã chỉ ăn thịt trong 5 năm.
Nghĩa là chế độ ăn của ông bao gồm khoảng 80% chất béo và 20% protein.
Hai mươi năm sau, năm 1928, ông lặp lại việc này trong một thí nghiệm kéo dài một năm tại Bệnh viện Bellevue của Thành phố New York.
Stefansson muốn bác bỏ lập luận của những người cho rằng con người không thể sống được nếu chỉ ăn thịt.
Nhưng không may cho ông, trong cả hai hoàn cảnh này, ông nhanh chóng bị bệnh khi chỉ ăn thịt nạc mà không có chất béo nào.
Ông bị "ngộ độc protein", có biệt danh là "cái đói của thỏ".
Các triệu chứng của ông biến mất sau khi ông giảm lượng protein và tăng lượng chất béo lên.
Thực tế, sau khi trở lại New York và ăn theo chế độ điển hình của Mỹ với mức protein như bình thường, ông thấy sức khỏe suy sụp suy nên đã trở lại với chế độ ăn ít tinh bột, nhiều chất béo, nhiều protein cho đến khi ông qua đời ở tuổi 83.
Những thí nghiệm với ông là một số trong số ít trường hợp được ghi chép lại về ăn nhiều protein dẫn đến tác động rất xấu; nhưng mặc dù việc bán chất bổ sung protein đang tăng vọt, nhiều người vẫn không biết chắc rằng mình cần bao nhiêu protein, dùng nó như thế nào, và nếu dùng quá nhiều hoặc quá ít thì có nguy hiểm không.
Mặc dù tỷ lệ béo phì tăng gấp đôi trong hai thập kỷ qua, chúng ta ngày càng ý thức về những gì ta ăn.
Trong những năm gần đây, nhiều người chuyển đổi từ bánh mì trắng và sữa béo sang bánh mì nâu, bánh mỳ bằng bột chưa rây và sữa tách kem.
Riêng protein chiếm vị trí trung tâm của sự chuyển đổi này, với các viên protein, các thanh và các phiên bản protein nâng cao của các sản phẩm chủ lực (từ ngũ cốc đến súp) bày tràn lan các kệ hàng siêu thị.
Và với thị trường chất bổ sung protein toàn cầu trị với giá 12,4 tỷ đô la vào năm 2016, rõ ràng là chúng ta đang tin và ủng hộ ý tưởng là ta cần protein hết mức.
Nhưng giờ đây một số chuyên gia lại cho rằng thực phẩm với lượng protein tăng cao (và giá tăng) là một sự lãng phí tiền bạc.
Giảm cân nhanh mà không tốn sứcHội chứng thức dậy không biết mình đang ở đâuProtein cần thiết để cơ thể phát triển và sửa chữa.
Thực phẩm giàu protein như sữa, thịt, trứng, cá và đậu hạt được phân tách thành các axit amin trong dạ dày, được hấp thụ trong ruột non, sau đó gan sẽ chọn acid amin nào cơ thể cần.
Phần còn lại được xả ra theo nước tiểu.
Các hãng bán chất bổ sung khuyên uống lọ lắc protein sau khi tập luyện để giúp tăng trưởng và bù đắp mô cơ Người lớn không hoạt động đặc biệt nhiều nên ăn khoảng 0,75g protein mỗi ngày cho mỗi kg trọng lượng cơ thể.
Trung bình, khoảng 55g đối với nam và 45g đối với nữ, hoặc hai phần thức ăn (kích cỡ bằng lòng bàn tay) có thể là thịt, cá, đậu phụ, các loại hạt hoặc đậu.
Không có đủ chất đạm có thể dẫn đến rụng tóc, mụn da và giảm cân do khối lượng cơ giảm.
Nhưng những tác dụng phụ này là rất hiếm, và phần lớn chỉ xảy ra ở những người có sự rối loạn ăn uống.
Mặc dù vậy, hầu hết chúng ta có protein liên kết lâu dài với việc tạo cơ bắp.
Điều này là chính xác.
Các hoạt động dùng đến sức mạnh sẽ gây ra sự phân hủy protein trong cơ bắp.
Để cơ bắp phát triển mạnh hơn thì các protein cần phải được xây dựng lại.
Một loại axit amin, được gọi là leucine, đóng vai trò đặc biệt quan trọng trong việc kích hoạt quá trình tổng hợp protein.
Một số chuyên gia thậm chí còn lập luận rằng không bổ sung protein sau khi tập luyện có thể gây ra sự mất mát trong cơ bắp lớn hơn sự tổng hợp, nghĩa là không bù đắp được khối lượng cơ bắp.
Các hãng chất bổ sung khuyến nghị nên uống lọ lắc protein (thường ở dạng nước sữa 'whey' protein giàu leucine, tức một sản phẩm phụ khi làm phô mai) sau khi tập luyện để giúp tăng trưởng và bù đắp mô cơ.
Nhiều người tiêu dùng đồng ý.
Báo Cáo 2017 của công ty nghiên cứu Mintel cho thấy 27% người Anh sử dụng các sản phẩm dinh dưỡng thể thao như thanh protein và lọ lắc 'whey'.
Con số này lên tới 39% cho những người tập thể dục nhiều hơn một lần một tuần.
tức hơn hơn một nửa, số người dùng sản phẩm này thấy khó để nói là chúng có tác dụng.
Nhiều người dùng các sản phẩm dinh dưỡng thể thao như thanh protein và lọ lắc protein Thật vậy, nghiên cứu về khả năng tạo cơ của các chất bổ sung protein là đa dạng.
Một phân tích năm 2014 của 36 bài báo cho thấy rằng các loại này không có tác động đến trọng lượng thịt nạc và sức cơ bắp trong vài tuần đầu của việc rèn luyện độ dẻo dai ở người chưa rèn luyện.
Theo thời gian và nếu việc rèn luyện tích cực hơn, thuốc này có thể thúc đẩy tăng trưởng cơ bắp.
Tuy nhiên, bài báo cũng kết luận rằng những thay đổi này chưa được chứng minh trong thời gian dài.
Một bài đánh giá năm 2012 tiếp tục nói rằng protein "làm tăng kết quả hoạt động, tăng phục hồi sau rèn luyện và trọng lượng thịt nạc"… nhưng để có lợi ích tối ưu, nên kết hợp với chất tinh bột có tác dụng nhanh.
Nhưng ngay cả khi vận động viên và người tập thể dục có thể hưởng lợi từ chất tăng protein sau khi tập luyện, thì điều đó không có nghĩa là họ nên dùng chất bổ sung và chai sinh tố.
Hầu hết mọi người sẽ nhận được khi ăn nhiều hơn mức khuyến nghị nên ăn hàng ngày, Kevin Tipton, một giáo sư thể thao của Đại học Stirling, nói.
"Chẳng một ai cần phải dùng chất bổ sung.
Đó chỉ là cách thuận tiện để có được protein, nhưng không có gì trong chất bổ sung mà không có trong thực phẩm.
Thanh protein chẳng qua chỉ là thanh kẹo với một chút protein bổ sung.
"Tipton nói thêm rằng ngay cả trong số những người tập thể hình, các sản phẩm như protein 'whey' cũng không quan trọng như được cường điệu hóa.
"Người ta quá chú ý đến việc phải dùng chất bổ sung nào cho đúng, như trường hợp trái ngược đi tập phòng gym so với làm việc nặng.
Có rất nhiều biến số, chẳng hạn như giấc ngủ, mức căng thẳng và chế độ ăn," ông nói.
Hầu hết các chuyên gia đồng ý với Tipton rằng protein tốt nhất là từ thực phẩm thay vì từ chất bổ sung.
Nhưng có một số ngoại lệ, chẳng hạn như các vận động viên gặp khó khăn trong việc đạt được mục tiêu protein hàng ngày, Graeme Close, giáo sư sinh lý học con người tại Đại học Liverpool John Moores, nói.
"Tôi tin rằng hầu hết đều cần ăn nhiều hơn mức quy định hàng ngày, và có bằng chứng xác đáng cho việc này," ông nói.
Trong trường hợp này, ông nói, một lọ chất bổ sung là hữu ích.
Một thành phần dân số nào khác có thể được hưởng lợi từ protein bổ sung.
Đó là bởi vì khi già đi, ta cần nhiều protein hơn để duy trì khối lượng cơ bắp.
Nhưng khi già ta cũng có xu hướng ăn ít protein hơn vì lưỡi ta thích ngọt hơn mặn.
Emma Stevenson, giáo sư khoa học thể thao và thể dục tại Đại học Newcastle, đang làm việc với các công ty thực phẩm để đưa được nhiều protein hơn vào đồ ăn nhẹ mà người già được biết là thường xuyên mua, chẳng hạn như bánh quy.
"Chúng ta cần duy trì khối lượng cơ bắp khi già đi, bởi vì ta hoạt động kém hơn và yếu hơn," bà nói.
Close nói rằng người già nên tăng lượng protein vào khoảng 1,2g cho mỗi kg trọng lượng cơ thể.
May mắn thay là cũng khó để dùng quá nhiều protein.
Trong khi ta có một giới hạn trên của lượng protein, nhưng "hầu như không thể" tới được hạn đó, Tipton nói.
"Một số chuyên gia dinh dưỡng lo ngại rằng chế độ ăn nhiều protein có thể làm tổn thương thận và xương, nhưng bằng chứng đối với người khỏe mạnh là rất ít.
Có thể sẽ là có vấn đề nếu người bị bệnh thận ăn nhiều protein, nhưng khả năng có tác dụng phụ nào đó là rất thấp.
"Nhưng trong khi bản thân protein không có hại thì nhiều chất bổ sung protein lại có nhiều tinh bột, được gọi là FODMAP, gây ra các triệu chứng tiêu hóa như chướng khí đầy hơi và đau bụng.
Stevenson khuyên nên đọc kỹ nhãn chất bổ sung, các thanh và viên protein.
"Thông thường, chúng chứa rất nhiều calo và tinh bột, thường ở dạng đường.
Bạn không nên nghĩ rằng bởi vì nó nhiều protein mà là tốt cho sức khỏe đâu," bà nói.
Tiết kiệm tiền bằng cách nhìn 'thế giới vô hình'Những dấu hiệu giúp nhận dạng ảnh giảGiảm cânProtein từ lâu đã liên quan đến việc giảm cân, với chế độ ăn ít tinh bột, nhiều protein của Paleo và Atkins, hứa hẹn sẽ kéo dài cảm giác no.
Người ta không giảm cân được thường là do họ cảm thấy đói, và các nghiên cứu MRI đã chỉ ra rằng một bữa ăn sáng nhiều protein có thể giúp ngăn chặn việc thèm ăn trong ngày.
Có đủ bằng chứng cho thấy protein là gây chán ăn, Alex Johnstone của Đại học Aberdeen, nói.
Do đó nếu bạn đang cố gắng giảm cân thì điều quan trọng hơn là phải có một bữa ăn sáng giàu protein, chẳng hạn như đậu hạt với bánh mì nướng hoặc sữa chua sinh tố, thay vì dùng chất bổ sung.
Nhưng bà không ủng hộ chế độ ăn "kiểu Atkins" và đã phát hiện ra rằng việc cắt bỏ tinh bột có ảnh hưởng xấu đến sức khỏe đường ruột (và giờ đây chúng ta biết rằng duy trì một đường ruột khỏe mạnh là tối quan trọng đối với nhiều khía cạnh về sức khỏe và sự sảng khoái).
Thay vào đó, Johnstone khuyến cáo rằng những người thừa cân nên ăn một chế độ ăn giàu protein và tinh bột vừa phải, bao gồm 30% protein, 40% tinh bột và 30% chất bé, so với chế độ ăn trung bình khoảng 15% protein, 55% tinh bột và 35% chất béoNhưng, tất nhiên, việc chỉ tăng lượng protein nạp vào sẽ không thể giúp giảm cân.
Việc chọn thịt nạc như thịt gà hoặc cá là mấu chốt.
Các nghiên cứu cũng chỉ ra rằng ăn một lượng lớn protein động vật có liên quan đến việc tăng cân, và thịt đỏ nói riêng có liên quan đến tăng nguy cơ ung thư cũng như bệnh tim.
Tuy nhiên, có các protein lành mạnh không phải là thịt như 'mycoprotein', một loại protein thực vật có nguồn gốc từ nấm.
Nấm protein như 'Quorn' có nhiều chất xơ và protein.
Các nhà nghiên cứu hiện đang xem xét cách mà thành phần độc đáo này (của cả protein và chất xơ) có thể ảnh hưởng đến độ no và mức insulin, mà chúng có liên quan đến bệnh tiểu đường loại hai.
Một nhóm nghiên cứu đã so sánh chế độ ăn protein nấm với chế độ ăn thịt gà và thấy rằng mức insulin ở những người ăn nấm 'Quorn' cũng đạt được mức hạn chế đường như vậy, nhưng cần ít insulin được sản xuất từ tuyến tụy hơn.
Nguy cơ của việc tiêu thụ quá nhiều protein là nhỏ, nhưng nguy cơ lớn hơn có thể chỉ là bị lừa mua sản phẩm đắt giá cung cấp cho ta nhiều protein hơn cần thiết.
"Một số sản phẩm dán nhãn là nhiều protein nhưng không phải thế, mà lại khá đắt.
Dù sao, dùng nhiều protein hơn cần thiết là lãng phí về tiền bạc, và là bỏ tiền vào nhà tiêu," Johnstone nói.
Bài tiếng Anh trên BBC Future.
Các công ty đang đem bán dữ liệu của chúng ta và kiếm được bộn tiền từ đó.
Vậy tại sao chúng ta không có hành động gì.
Trong làn sóng vụ bê bối Cambridge Analytica, các hãng cuối cùng đã buộc phải tuân thủ quy định chung về quản lý dữ liệu của EU, gọi tắt là GDRP, ít nhất là trong lãnh thổ châu Âu.
Không, xem trong tin nhắn đi.
"Vì sao rất nhiều người bị lừa 'Đừng nên phí thời gian học ngoại ngữ'Nhưng những tổn hại thì đã xảy ra rồi.
Các dữ liệu cá nhân của chúng ta đã bị đưa ra trôi nổi, còn bản thân chúng ta thì mất quyền kiểm soát đối với những dữ liệu đó.
Thế nhưng sẽ ra sao nếu có cách để ta lấy lại một phần quyền kiểm soát, và kiếm được tiền từ việc đó.
Người công bố ra những sai phạm của Cambridge Analytica là Christopher Wylie.
Hãng bị cho là đã sử dụng dữ liệu của 50 triệu người dùng Faceboook để gây ảnh hưởng tới cuộc bầu cử Mỹ 2016 Máy in tiền.
Có các công ty mới đang nổi lên, nói rằng họ rốt cuộc có thể trao cho chúng ta cơ hội lấy lại một phần quyền sở hữu đối với chính những thông tin cá nhân của mình.
Nỗi khao khát được làm 'người nhà nước'Liệu Facebook có đến ngày cáo chung.
Người dân nước nào làm việc nhiều giờ nhất.
Với việc loại bỏ những kẻ trung gian, tạo minh bạch và mở ra cơ hội kiếm tiền, họ nói họ muốn trao cho người dùng những phương tiện để quan sát được các dữ liệu cá nhân của chính những người dùng đó đã được sử dụng theo cách thức mà các hãng công nghệ khổng lồ không trao.
Tôi thích ý tưởng đem bán dữ liệu của chính tôi.
Nếu những lời hứa hẹn đó là thật, thì tôi sẽ có thể kiểm soát được việc ai sẽ dùng các dữ liệu đó (và dùng ra sao).
Hơn nữa, tôi sẽ kiếm được tiền từ những thứ mà cho đến nay tôi vẫn đang đem đi cho không.
Tôi quyết định điều tra: liệu các số liệu của tôi có thể thành một nguồn thu nhập khả thi không.
Tôi tập trung vào các công ty khiến tôi có thể kiếm tiền được ngay lập tức.
Nhiều hãng như thế chỉ mới vừa hoạt động, chẳng hạn như Ocean Protocol, là hãng sẽ ra mắt công chúng vào đầu năm 2019 và sẽ đưa ra "giao thức trao đổi dữ liệu để mở khoá dữ liệu cho trí tuệ nhân tạo".
Một công ty khác nữa là Datacoup, hiện chưa mở ra cho người dùng đăng ký.
io sẽ trả cho người dùng các 'phiếu' (token) ASK, một dạng tiền ảo riêng của công ty này, để xem các quảng cáo.
Nhưng vào lúc này thì chưa có cách nào để chuyển đổi các token ASK thành các món hàng không phải là sản phẩm ảo.
Do chưa thể kiếm tiền từ những công ty này, tôi quyết định tập trung vào ba công ty khả thi hơn.
Trả lời bộ câu hỏiCó một cách để kiếm tiền từ "dữ liệu" của mình là điền câu trả lời cho các cuộc khảo sát online.
Hầu hết chúng ta đều có lúc này lúc khác chơi trò trả lời câu đố vui - vậy tại sao tôi không trả lời câu hỏi về bản thân mình mà lại còn được tiền.
Có một công ty, CitizenMe, nói rằng họ đã chào mời "những khoản có giá trị thực sự từ cuộc đời trên mạng của bạn" bằng cách trả cho người dùng nếu họ trả lời các câu hỏi về bản thân họ.
Tôi chọn phần đố vui có tên là "Dữ liệu của bạn có giá trị gì không.
Tôi hy vọng là có, cho nên tôi trả lời các câu hỏi.
Hầu hết những người tôi nhắc tới trong thử nghiệm này đều có phản ứng "xương bánh chè" - phản xạ bản năng rằng ta nên để ít dữ liệu cá nhân trôi nổi trên internet thay vì nhiều hơn.
Và cho dù phần đố vui này sẽ thu thập những mẩu nhỏ thông tin về tôi, thì so với cả biển dữ liệu mà các công ty như Facebook đã có về cá nhân tôi nó cũng không có vẻ gì là quá nguy hiểm.
Sau khi trả lời 10 câu hỏi, CitizenMe gửi cho tôi £0,10 (13 xu Mỹ) vào tài khoản PayPal.
1 xu Anh không phải là quá tệ, bởi tôi chỉ mất vài giây để trả lời mỗi câu hỏi, thế nhưng sau khi tôi làm xong thì không còn phải đố vui nào nữa để làm.
10 xu Anh là mức tối đa tôi có thể kiếm được từ CitizenMe.
Khởi đầu không hứa hẹn cho lắm.
Tôi chuyển sang Datum, một công ty vẫn chỉ đang trong những giai đoạn phát triển ban đầu và đang tự quảng cáo rằng họ là một công ty "lưu trữ và kiếm tiền từ dữ liệu blockchain".
Datum cho tôi bán dữ liệu về vị trí địa điểm của tôi với giá 1 DAT một tháng, có giá trị chừng 1 xu Mỹ theo thông tin ghi trong app của họ.
Nếu tôi có dữ liệu về vị trí địa điểm của hàng ngàn người để bán thì việc này có thể sẽ đáng làm, nhưng với 1 xu Mỹ thì không đủ khiến tôi bận tâm.
Vào lúc tôi viết bài báo này thì công ty này không có cơ hội nào khác để tôi đem bán dữ liệu cho họ.
Càng nhiều nền tảng mạng xã hội biết về bạn thì bạn càng dễ bị trở thành đối tượng để các hãng giới thiệu các nội dung quảng cáo, qua đó họ kiếm được nhiều tiền hơn Chơi game ăn điểmCuối cùng, tôi thử Wibson, một công ty mua dữ liệu và trả cho bạn "điểm Wibsons", là thứ mà bạn có thể đem quy đổi thành các phần thưởng để dùng cho các tài khoản Spotify Premium, thẻ quà tặng Visa và điểm tặng trong tài khoản Uber.
Nghe có vẻ hấp dẫn hơn.
App của họ vẫn đang trong phiên bản thử nghiệm alpha, dự kiến sẽ ra mắt vào tháng Mười.
Tôi cho phép họ tiếp cận dữ liệu về vị trí địa điểm của tôi (được 15 điểm), và kết nối với tài khoản Facebook (được 20 điểm), LinkedIn (20 điểm), thông tin về thiết bị tôi sử dụng (25 điểm), và các tài khoản Google của tôi.
Theo công ty thì mọi dữ liệu sẽ được đem bán cho các đối tác của hãng, và các đối tác sẽ dùng chúng để phục vụ cho các chiến dịch marketing, nghiên cứu thị trường, hoặc để phục vụ hoạt động sáng chế.
Người dùng có thể chọn cung cấp dữ liệu trên cơ sở ẩn danh - chỉ cho biết về vị trí địa lý - hoặc với những chi tiết cho biết rõ hơn về cá nhân, như hồ sơ LinkedIn.
Một khi thông tin cá nhân của tôi được kết nối với app của hãng, tôi bắt đầu đem bán.
Tôi cho Đại học Berkeley tiếp cận thông tin về thiết bị của tôi trong vòng 30 ngày, là thứ rõ ràng sẽ được dùng để giảm tắc nghẽn giao thông, và tôi nhận được 20 điểm.
Sau đó, tôi được 12 điểm từ việc trao dữ liệu cá nhân của tôi trên Google cho một dự án ấm nóng toàn cầu do Universidad Carlos III de Madrid thực hiện.
Tôi được 11 điểm khi chia sẻ dữ liệu về vị trí địa lý của mình một lần nữa cho Đại học Berkley, mà lần này là cho dự án giao thông của trường.
Tôi lướt qua và chấp nhận mọi chào mời bán dữ liệu cá nhân, và kết thúc với số điểm kiếm được là 423.
Đem đổi thì được một tháng dùng miễn phí trên Spotify hoặc được 10 đô la thẻ quà tặng Visa.
Nhìn chung, tôi sẽ không sớm bỏ việc hay thậm chí trông vào khoản "thu nhập" thêm từ những việc trên hàng tháng, bởi nó quả là thật ít ỏi.
Bạn càng có nhiều ảnh hưởng tới người khác trong quyết định mua sắm tiêu dùng của họ thì dữ liệu cá nhân của bạn càng có giá Không phải mọi dữ liệu đều tương đương nhauHiện vẫn đang là những ngày khởi đầu của các công ty này, cho nên vẫn là còn quá sớm để nói liệu ta có thể kiếm được tiền thật hay không.
Nhưng Rohit Talwar, một người theo thuyết vị lai và là của nhà xuất bản Fast Future, tin rằng sẽ đến một ngày chúng ta đạt được điều đó.
"Với những ai muốn chia sẻ dữ liệu thì đây là một cách tuyệt vời để tái cân bằng phương trình, lấy lại một phần quyền lực, bởi các công ty có xu hướng lấy dữ liệu cá nhân của chúng ta và sử dụng theo cách mà chúng ta không biết," Talwar nói.
Nhưng không phải mọi dữ liệu đều được xử lý theo cùng một cách, ông nói.
"Những ai có cuộc sống thú vị, những người được coi là có khả năng gây ảnh hưởng tới người khác, những người có các mạng lưới kết nối to lớn, những người có dữ liệu cá nhân quan trọng có thể gây ảnh hưởng tới việc mua sắm của người khác, thì sẽ kiếm được nhiều hơn so với người chỉ đơn giản đi ăn ở quán McDonald's.
Không phải dữ liệu cá nhân của ai cũng có giá như nhau.
"Vậy đây có thể là vấn đề thực sự của tôi: dữ liệu cá nhân của tôi không được trả giá tốt cho lắm.
Quy mô kinh tếLý do khiến dữ liệu cá nhân của chúng ta là món hàng béo bở cho các công ty lớn là bởi họ có thể lấy được với số lượng cực lớn - hàng tỷ người dùng cung cấp dữ liệu cho thuật toán của họ mỗi ngày.
Bằng cách biết được mọi thứ quan trọng về người dùng, các hãng như Google và Facebook có thể đưa nội dung quảng cáo phù hợp tới những nhóm khán thính giả, độc giả phù hợp, một hoạt động đem lại những khoản thu vô cùng hấp dẫn.
Tôi cho rằng mình sẽ không bao giờ có thể kiếm quá được vài đô la mỗi tháng từ việc đem bán thông tin cá nhân của mình.
Tôi những mong là mình sẽ được trao quyền với việc chia sẻ dữ liệu cá nhân và qua mặt được các công ty lớn, những hãng thường kiếm tiền từ thông tin cá nhân của tôi.
Một phần nhỏ trong tôi mường tượng ra rằng đây là một cuộc thử nghiệm để một phần là kiếm thêm tiền, một phần là cuộc thánh chiến chống lại các hãng công nghệ khổng lồ vốn đang kiểm soát rất nhiều thông tin trên internet.
Thay vào đó, tôi cảm thấy một cách không rõ rệt lắm sự không thoải mái về những thông tin mà tôi đã trao cho các công ty.
Wibson, Datum và CitizenMe có quyền tiếp cận tới dữ liệu về vị trí địa lý của tôi, cho nên họ biết là tôi lúc nào thì đang ở nhà, lúc nào đang ra góc phố mua đồ, họ biết tôi đăng gì công khai lên mạng xã hội, thậm chí cả là tôi dùng loại điện thoại nào họ cũng biết.
Ngay cả Google, Facebook, và Apple cũng tiếp cận được với toàn bộ những thông tin đó, thậm chí còn nhiều hơn thế.
Việc cho phép họ tiếp cận thông tin thì được giấu rất khéo trong rất các điều khoản, điều kiện lằng nhằng phức tạp của họ.
Có lẽ tôi không cần phải bận tâm nhiều tới chuyện kiếm tiền từ việc chia sẻ các dữ liệu cá nhân của mình.
Vào lúc này, tôi nghĩ là tôi sẽ tiếp tục làm công việc tôi đang có thì hơn.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Capital.
Trong khi đa số chúng ta rất coi trọng nguồn gốc của thực phẩm trong các bữa ăn, thì ở Philippines, ‘đặc sản’ của người dân nghèo lại là ‘Pagpag’, món ăn với nguyên liệu chính là thịt thừa lấy từ những bãi rác, được chế biến lại.
Có thể sau khi xem xong clip này, bạn sẽ suy nghĩ lại về thói quen lãng phí đồ ăn trong bữa cơm hàng ngày của gia đình.
Lò nướng thông thường tạo ra được lớp vỏ giòn ngon lành do thức ăn khô đi.
Trường hợp tồi tệ nhất là các món ăn không xứng đáng với tiền điện đã sử dụng, nói chi đến lượng calo.
Và điều gì làm các món ăn ngon lại không dùng được vi sóng.
Trên nhãn chỉ thấy ghi "Món Lasagne Rau" (Lasagne: mì bỏ lò nhiều lớp kẹp thịt).
Nhưng qua hình ở trên hộp tôi thấy rằng nhà sản xuất cũng khiêm tốn.
Chắc hẳn sẽ là món đầy hương vị, với nước sốt đậm ngon hết ý, nhiều lớp cùi mịn màng, lớp kem bơ sữa phủ mặt thơm phức và hương vị đậm đà của pho mai giòn đã tan chảy.
Tôi cẩn thận tháo vỏ bọc bìa giấy ra, bóc màng nắp và đặt nó vào lò vi sóng.
Tuy nhiên hai phút sau, món ăn tràn ra đĩa trông không thể nhận ra được nữa.
Pho mát đã tan chảy trông như dầu nhờn, lớp kem bị đông lại và các lớp bột trông có vẻ dai cứng như mực ống nấu quá lửa.
Ai làm cũng vậy thôi: một món ăn nhanh qua lò vi sóng, không được ngon lắm.
Chỉ cần vài phút là xong, nhưng làm cẩn thận theo công thức và ngon là việc khó khăn và cần rất nhiều kiến thức nấu nướng.
Loại đầu bảng là loại được chế biến ở các cửa hàng ăn 3 sao Michelin; loại xoàng nhất, có nhiều chất tổng hợp E kèm theo số.
50 loại thực phẩm tốt nhất cho sức khỏeĐể hiểu tại sao, ta cần biết về phản ứng hóa học quan trọng nhất được gọi là phản ứng Maillard.
Được phát hiện lần đầu tiên bởi nhà hoá học người Pháp, Louis-Camille Maillard, vào năm 1912, nó là phản ứng hóa học được thực hiện rộng rãi nhất trên hành tinh này.
Nó xảy ra ở hàng triệu bếp mỗi ngày, mặc dù rất ít người nghe nói về nó.
Về cơ bản, một cái gì đó rất ngon đã xảy ra khi ta kết hợp các axit amin với một số loại đường, sau đó làm nóng lên.
Các hợp chất mới bắt đầu hình thành, làm cho thực phẩm có màu nâu và tạo hương vị ngon hơn.
Các sản phẩm phụ Maillard này là nguyên nhân tạo ra vị ngọt trần tục của cà phê và vị mạch nha caramen trong bia, cũng như hương thơm hấp dẫn của bánh mì nướng, khoai tây chiên, hành chiên, thịt nướng, bích quy, kẹo dẻo, và hầu hết các loại thức ăn khác mà ta thèm chảy nước miếng.
Đó là lý do vì sao các loại gia vị được chiên hoặc nướng trước khi ta ăn, và vì sao không thể so sánh giữa khoai tây nướng và luộc.
Sự hấp dẫn của ta đối với chúng có thể là do bẩm sinh, vì chúng là sản phẩm phụ của nấu ăn mà chúng ta là loài duy nhất biết làm điều này (mặc dù loài khỉ tinh tinh đang đến gần, theo báo cáo của các nhà khoa học năm 2015).
Sống có ý nghĩa không phải là điều khó đạt được.
Giảm cân nhanh mà không tốn sứcHội chứng thức dậy không biết mình đang ở đâu"Đó là một phản ứng rất phức tạp," Steve Elmore, một nhà hóa học về hương vị tại Đại học Reading, nói.
Tùy thuộc vào các protein và đường, có hàng ngàn sản phẩm phụ có thể được tạo ra.
Các axit amin với hàm lượng nitơ cao hơn sẽ làm tăng mùi thơm kiểu như các loại hạt, trong khi các loại có nhiều calo hơn, theo Elmore, có xu hướng làm cho vàng hơn và có mùi hành.
Vấn đề là, phản ứng không thể xảy ra nếu thức ăn quá ướt.
"Nếu bạn đưa một củ khoai tây sống vào trong lò nướng, nó có độ ẩm khoảng 80%," Elmore nói.
Một khi nó đã đến điểm sôi, nước bắt đầu bay hơi và bề mặt của nó bắt đầu khô.
"Nước phải giảm xuống khoảng 5% thì phản ứng Maillard mới diễn ra và bạn sẽ có được tất cả các hương vị khoai chín và màu nâu đẹp.
" Đó là lý do vì sao khoai tây nướng thường có màu nâu ở bên ngoài và màu trắng bên trong.
Với lò vi sóng thì lại khác.
Thay vì nung nóng không khí xung quanh, nó bắn phá thực phẩm bằng những sóng vô tuyến điện cực ngắn và làm nóng các phân tử bên trong khi nó đi qua.
Việc nấu tương đối đồng đều này làm cho bề mặt không bao giờ đủ nóng hoặc đủ khô để phản ứng Maillard xảy ra, dẫn tới các bề mặt của bánh nướng và của món lasagne trông nhợt nhạt một cách đáng buồn.
Bánh pizza trong lò vi sóng bị ướt vì không khí trong đó không đủ khô để làm nước bay hơi.
Điều này cũng có nghĩa là các 'món ăn liền' thường có vị hơi nhạt nhẽo.
Một nghiên cứu trước đây cho thấy thịt bò nấu trong lò vi sóng chỉ có một phần ba các chất thơm ngon của thịt so với cách nấu nướng thông thường, trong khi một nghiên cứu khác cho thấy bánh mì nướng bằng lò vi sóng, nói thẳng ra, là kinh tởm.
Các nhà sản xuất ít thận trọng hơn đã cố gắng che giấu việc thiếu màu nâu ngon bằng cách bổ sung thêm muối, đường và bột ngọt (MSG), làm cho thực phẩm có hương vị ngon và thường được làm rất nhiều ở các nhà hàng Trung Quốc.
Năm 2015, một cuộc điều tra phối hợp của tờ The Telegraph và nhóm hành động 'Action on Sugar' cho thấy rằng một số đồ ăn cho một bữa của siêu thị Anh có lượng đường gấp đôi một lon Coca-Cola, hoặc khoảng 13 thìa đường (nghĩa là nhiều hơn 4 thìa so với lượng khuyên nên dùng với người đàn ông trưởng thành).
Nhưng không cần phải theo cách làm này.
Với nhu cầu về các bữa ăn có hương vị ngon như nhà làm thì nhà sản xuất đang bắt đầu có một cách tiếp cận tinh vi hơn.
Và điều này bắt đầu bằng việc chọn đúng nguyên liệu.
"Thực tế là, không phải mọi thứ đều thích hợp để nấu trong lò vi sóng," Benn Hodges, bếp trưởng của Eat First, một công ty chuyên về các bữa ăn nhanh, nói.
Ông đã từng làm việc tại một số nhà hàng nổi tiếng nhất thế giới, trong đó có chi nhánh Roka tại London.
Những dấu hiệu giúp nhận dạng ảnh giảĐàn ông hói thì mạnh mẽ hơn trong chuyện chăn gối.
Có nên tránh bơi khi vừa ăn xong.
Thí dụ như làm cá hồi.
Đường kẻ sọc trên từng miếng philê cá là nơi các cơ bắp riêng biệt dùng để phối hợp khi bơi.
Chúng được dính với nhau bằng collagen, mà nó tan ra và chuyển thành gelatine khi được nấu, đó là lý do tại sao nó thành các lớp rời rã.
Đồng thời, các protein trong cơ bắt đầu thay đổi tính cách và cô lại, đó là lý do tại sao nó chuyển thành màu đục.
Như tất cả những đầu bếp giỏi đều biết, mối nguy hiểm chính với cá hồi là nó sẽ vỡ ra, và các thớ cơ co lại và toát nước ra, biến món ăn tối hấp dẫn thành một mớ hỗn độn và khô khan.
Cách tốt nhất để tránh hai điều trên là làm cho nó nóng lên nhanh nhất có thể và nấu nhanh, và đây chính là việc cần tới lò vi sóng.
Hầu hết các lò vi sóng sử dụng tần số sóng là 2,45 gigahertz mà nước, mỡ và đường dễ hấp thụ nhất.
Thức ăn càng có nhiều các phân tử loại này thì càng chín nhanh, đó là lý do tại sao các miếng cá nhiều mỡ nhiều nước là lý tưởng.
Một điều may là, trong lò vi sóng, nước chỉ bắt đầu sôi khi quá 105 C, do đó, bạn nấu kiểu gì thì vẫn giữ được nhiều nước hơn bên trong.
Và cuối cùng là sắc tố tốt được giữ lại nhiều hơn làm cho thịt cá hồi có màu vàng cam và thơm.
"Xuất phát từ quá khứ đào tạo của mình, tôi không bao giờ có thể mơ ước nấu cá bằng lò vi sóng, nhưng nó hiệu quả thực sự," Hodges nói.
Một món ăn mà Hodges đặc biệt thích tạo lại ở dạng 'món ăn liền' là món cá hồi nướng xì dầu, là món được nướng trên than củi theo truyền thống Nhật Bản, gọi là robata.
Để đảm bảo philê được ngâm trong hợp chất Maillard, như cách thức làm đúng đắn, đầu tiên nó được nướng khô quắt ở trong lò 300C.
"Thịt cá hồi đã được phủ ngoài bằng nước sốt và lò nướng chỉ tạo ra một lớp phủ bóng đẹp, giống như bạn đang nướng nó trên một lò nướng của một cửa hàng ăn," ông nói.
Để tránh bị chín quá, (xét cho cùng, cá vẫn phải qua lò vi sóng) thịt cá màu vàng được lấy ra chỉ sau một phút và làm nguội ngay.
"Đúng là phải dừng quá trình nấu một cách nhanh chóng," Hodges nói.
"Chúng tôi có một trong những máy làm lạnh tốt nhất mà bạn có thể đặt mua, và nó có thể làm giảm nhiệt độ, thí dụ từ 100 độ xuống dưới 0 độ trong vòng chưa đầy 5 phút.
"Việc này vô cùng thích dụng trong ngành này, (thực tế nó thường là cách duy nhất để tuân thủ quy định về an toàn thực phẩm) vì chúng có thêm cái lợi là ngăn ngừa được vi khuẩn có hại phát triển trong điều kiện ấm áp thuận lợi khi mà thức ăn đang nguội dần.
Điều trên đưa ta đến vấn đề khó khăn tiếp theo.
Hầu hết các bữa ăn bằng lò vi sóng đều đã được nấu chín một phần, có nghĩa là nó phải chịu cái hiểm họa tương tự như cái làm hỏng thức ăn thừa.
Thủ phạm lớn nhất là hương vị đáng sợ của đồ đã được làm ấm lên, một mùi vị ôi mà nó thường xảy ra ở thịt được nấu chín rồi để lạnh.
Nó thường được tả là một vị nằm giữa bìa giấy và lông chó ẩm, và nó xảy ra do mỡ trong thịt bị oxy hóa.
Nên dùng người hay máy để thu ngân.
Giải mã mối liên hệ giữa tự vẫn và mùa xuân Nếu bạn muốn thịt với lớp ngoài giòn, thì lò vi sóng không phải là câu trả lời.
Trong trường hợp này, hầu hết các nhà sản xuất đều khắc phục bằng cách bổ sung các chất chống oxy hoá, nó ngăn oxy phản ứng với chất béo mà phản ứng với bản thân chất này.
Chúng có thể bao gồm nhiều chất tổng hợp E kèm theo số, như chất E321, nhưng cũng có các loại thảo mộc (cây hương thảo là đặc biệt hiệu quả), gia vị, vitamin, và thậm chí cả nước chanh.
Trớ trêu thay, các hợp chất Maillard, thường không có trong 'thức ăn ăn liền', lại có tính chống oxy hóa mạnh.
Các nhà sản xuất khác chỉ cần đảm bảo thực phẩm của họ được ăn trước khi điều này xảy ra.
"Có các thức ăn trên thị trường có thời hạn sử dụng lên đến hai tháng và thực sự tôi thấy đáng sợ.
Trong một trường hợp, chúng tôi thấy một công ty đang làm thực phẩm đông lạnh cho trẻ em được cho là tốt và có thời hạn sử dụng là 3 tháng," Hodges nói.
Cũng có vấn đề rắc rối về thức ăn ướt.
Không khí trong lò vi sóng là lạnh nên hơi nước bốc ra dễ nhanh chóng ngưng tụ thành nước.
Điều này ngăn chặn thực phẩm có được bề mặt giòn và thậm chí còn làm tăng thêm độ ẩm cho thực phẩm đã sẵn ẩm, ngăn tạo thành cùi vỏ bánh mỳ và làm pizza bị ướt.
Nhưng ở đây cũng vậy, khoa học có thể hỗ trợ.
Hãy vào mạng và gõ "susceptor packaging" (bao bì nhạy cảm), một công nghệ mới thông minh có thể làm giòn bánh mì trong lò vi sóng.
Nó thường bao gồm một khay bằng bìa cứng được phủ bằng nhựa, trên đó lại được phủ tiếp một màng kim loại rất mỏng.
Sự hiểu biết chung cho rằng kim loại sẽ nóng lên trong lò vi sóng và sẽ chắc chắn làm cháy nhà bạn với một tiếng nổ khủng khiếp.
Nhưng điều này không hẳn đúng.
Việc này tùy thuộc hình dạng của tờ kim loại; các tấm phẳng thường chỉ nóng lên rất cao, trong khi bất kỳ hình có góc cạnh, như giấy kim loại bọc đĩa ăn, cuối cùng sẽ bốc cháy.
Đó là do điện tích tập trung nhiều vào bề mặt có góc cạnh, và nghĩa là việc bao bì nhạy cảm chỉ nóng đủ để tạo thành lớp cùi vỏ, nhưng không nóng nhiều đến mức bạn sẽ phải cạo tro ra khỏi lò vi sóng trong vài tháng tới.
Chúng cũng đủ nóng để gây phản ứng Maillard biến bữa ăn tối của bạn có màu sắc ngon miệng hơn.
Nhưng có lẽ sự thất bại khó chịu nhất của lò vi sóng là hương vị nhạt nhẽo của 'món ăn liền'.
Tất nhiên, một phần đây là do sự thiếu độ nóng tạo vỏ cùi nâu, nhưng thực tế cũng là do lò vi sóng giữ không khí lạnh.
Lò nướng thông thường làm khô bề mặt thức ăn, ngăn không cho các hợp chất thơm thoát ra khi chúng bay hơi.
Các lớp vỏ cứng, thí dụ như của bánh lasagne nướng theo cách này, tạo thành một rào cản kin mít.
Trong khi đó lớp gelatine mềm hỗn độn của kem bechamel và phô mai tươi được tạo từ lò vi sóng thì không thể so sánh được vì nó để thoát mất hương vị.
Hodges khắc phục nhược điểm này bằng cách đưa rau muối chua vào món ăn.
"Điều này thực sự giúp bổ sung thêm một chút hương vị tươi và chua, làm giảm bớt tính đơn điệu của món ăn," ông nói.
Kể từ khi được phát minh một cách tình cờ vào năm 1945 khi một kỹ sư vô tình làm tan chảy bữa ăn nhẹ của mình, lò vi sóng đã cách mạng hóa cách chúng ta ăn.
Các bánh Lasagne (mỳ bỏ lò nhiều lớp thịt) có thể không bao giờ có được vỏ cứng ròn tan như ta mong muốn, nhưng khoa học đang làm chúng ngày càng ngon hơn.
Nếu không được, thì bạn lúc nào cũng có thể làm nóng bữa ăn nhanh của bạn trong lò nướng thông thường.
Bài tiếng Anh trên BBC Future.
Reuters Ảnh minh họa.
Những trường hợp cà phê bẩn như thế này có thể sẽ tạo hình ảnh xấu cho thị trường cà phê Việt Nam.
Hơn hàng chục tấn cà phê nhuộm pin vừa bị tịch thu ở một cơ sở chế biến cà phê bột ở Đắk Nông, gây bức xúc trong dư luận.
Cảnh sát Môi trường tỉnh Đắk Nông hôm 16/4 đã tịch thu 12 tấn loại cà phê này, kèm theo 35 kg bột đen từ pin Con Ó và 1 xô nước màu đen đã hòa tan khoảng 10kg.
Loại cà phê 'pin' độc hại này được sản xuất bằng cách trộn bột đá với phế thải cà phê sau đó dùng nước ruột pin ngâm nước để trộn với hỗn hợp đá-cà phê tạo màu đen óng, theo báo Zing.
Giải mã sự bùng nổ thực phẩm lành mạnhThực phẩm chế biến quá mức 'có thể gây ung thư'Bà Nguyễn Thị Thanh Loan, chủ cơ sở cho biết từ đầu năm 2018 đến nay, bà đã xuất ra nhiều tỉnh thành hơn 3 tấn cà phê pin này.
Trung bình 1kg cà phê pha được 40 ly, như thế có thể đã có 120.
000 ly cà phê được pha bằng loại bột cà phê pin này.
Theo truyền thông Việt Nam, đây dường như là một trường hợp cá biệt, xảy ra ở một cơ sở ở xã Đắk Wer, huyện Đắk R'lấp, tỉnh Đắk Nông.
Việt Nam: Thực phẩm 'bẩn' tồn tại 'hàng chục năm' 50 loại thực phẩm tốt nhất cho sức khỏeRuột pin Con Ó có hại như thế nào.
Sự việc khiến Thạc sĩ Quản trị chất lượng Vũ Thế Thành phải "bất ngờ".
"Khả năng sáng tạo của những tay chế biến lụi này thật vô biên, khoa học theo không kịp," ông Thành nói với BBC hôm 18/4.
Thạc sĩ Thành cho biết pin Con Ó có nhiều hóa chất công nghiệp, lẫn nhiều tạp có hại, không được phép dùng trong chế biến thực phẩm, trong đó có manganese dioxide.
"Cơ thể người cũng cần Mangan để hỗ trợ cho hoạt động của vài enzyme trong vai trò giải độc, với số lượng rất ít, chỉ ở dạng vết.
Con người hầu như không thiếu Manganese như thiếu các khoáng khác.
"Theo báo Zing, PGS TS Trần Hồng Côn nói cụ thể là "Nếu hàm lượng mangan cao vượt quá 0,5 mg/lít sẽ gây ảnh hưởng đến một số cơ quan nội tạng của cơ thể.
" HOANG DINH NAM/GETTY IMAGES Với 3 tấn cà phê 'pin' đã được xuất ra thị trường, có thể khoảng 60.
000 người đã tiêu thụ loại cà phê độc hại này Trường hợp cá biệtTuy nhiên, ông Vũ Thế Thành nhấn mạnh, rằng vụ việc cà phê pin Con Ó chỉ là "việc làm ẩu tả, phạm pháp của vài cơ sở nhỏ lẻ, quy mô gia đình.
Không nên dùng scandal này để [kết luận] khái quát rằng, cà phê ở Việt Nam đều pha chế cẩu thả.
"Các công ty cà phê lớn nhỏ ở Việt Nam có thể lách luật trong kê khai để giữ bí mật công thức thôi, chứ không dám chơi liều như thế này đâu.
Kiểm tra an toàn thực phẩm bị phát hiện thì coi như bị xóa sổ.
Vấn nạn nếu có đó là, cà phê dỏm ở các quán cà phê giá rẻ, 7.
000 đồng/ly cà phê đá.
Họ lấy mối từ những người chế biến cà phê quy mô gia đình, làm chui, làm lậu.
" So sánh văn hóa cà phê Paris và Hà Nội Trung Quốc và cơn sốt cà phê"Cơ quan hữu trách nếu làm mạnh thì có thể diệt tận gốc được cà phê dỏm.
Vấn đề là có chịu làm hay không thôi," ông Thành nói thêm.
"Vụ cà phê pin Con Ó đúng là gây chấn động, nếu hiểu theo kiểu scandal của báo chí, nhưng tác hại thì quá ít, vì chỉ một vài cơ sở siêu nhỏ, hộ gia đình làm ẩu.
Dễ thôi, nhưng họ có gì để mất.
Cái nghèo khiến họ làm liều thôi.
"Cái nghèo khiến họ làm liều thôi.
"Vấn nạn thực phẩm đường phố bị ô nhiễm mới nhức đầu, vì đụng toàn người nghèo.
Nghèo mới bán rong, có khi lấy đêm làm ngày như ở các bến xe.
"Vụ cà phê bẩn dễ giải quyết hơn.
Chỉ cần kiểm tra nơi bán cà phê, truy tận gốc nơi chế biến là dẹp được.
Dẹp ở đây không có nghĩa là xóa sổ cơ sở nhỏ bé của họ.
Mà là hướng dẫn họ chế biến cà phê đúng quy định pháp luật.
Mối lái thì họ có sẵn rồi.
Nhưng liệu chính quyền có kiên nhẫn làm chuyện 'vì dân' đó hay không.
Giá cà phê hiện nay, cà phê Robusta, cà phê mít đâu có đắt, để phải làm hàng độn.
Giá một ly cà phê ở các quán ở Sài Gòn khoảng 20.
000 đồng, là dư sức cà phê thật rồi.
Đắt hơn là do chỗ ngồi thôi.
"Phản ứng của dư luận.
Khuất Thu Hồng: Trời đất ơi.
Ngày nào mình cũng uống cafe.
Nếu tui "đi" sớm thì bà con đến "hỏi thăm" cơ sở này giùm nhé.
Tội này có được coi là cố ý giết người không nhỉ các luật sư ơi.
Liên Hương: Báo chí đăng tin cho có, không truy cứu hình sự các vụ cố tình làm ô nhiễm thực phẩm, khác nào tiếp tay hủy hoại sức khỏe nhân dân.
Thức ăn bẩn đã thành thảm họa thì làm sao thu hút khách du lịch.
Bổn Đình Nguyễn: Đây là hành vi giết người [hàng] loạt.
Đầu bếp Jock Zonfrillo đã thu thập rất nhiều công thức nấu ăn và nguyên liệu từ người Úc bản địa Một đầu bếp người Italia gốc Scotland vừa giành giải thưởng ẩm thực quốc tế nhờ sử dụng nguyên liệu và kỹ thuật nấu ăn học từ những người Úc bản địa.
Đầu bếp Jock Zonfrillo đã gặp gỡ hàng trăm cộng đồng hẻo lánh ở Úc để tìm hiểu nguồn gốc các nguyên liệu và ý nghĩa văn hóa của chúng.
Ông Jock Zonfrillo, người điều hành nhà hàng Orana được xếp hạng hàng đầu ở Adelaide, là người thắng giải năm nay dành cho các dự án ẩm thực mang giá trị xã hội - liên quan đến giáo dục, nghiên cứu, sức khỏe hoặc môi trường.
Chuyện 'yêu' ở Venezuela thời khủng hoảng kinh tế'Thà cất trứng còn hơn cưới nhầm chồng'Khi khủng long lang thang ở Nam CựcGiải thưởng Ẩm thực xứ Basque (The Basque Culinary World Prize), trị giá 100.
000 euros, mang đến một thông điệp khác cho ý tưởng của đầu bếp nổi tiếng này.
Nhà hàng của ông Zonfrillo có thể được đánh giá là một trong những nhà hàng tốt nhất trên thế giới, nhưng giải thưởng ẩm thực này là phần thưởng cho nỗ lực của ông đối với văn hóa và quyền của cộng đồng bản địa ở Úc.
Thức ăn là khởi đầu cuộc trò chuyện Đầu bếp Jock Zonfrillo "Những người Úc đầu tiên là những đầu bếp thực sự và "nhà phát minh thực phẩm" của vùng đất này.
Việc loại họ ra khỏi lịch sử của chúng ta, và đặc biệt là văn hóa ẩm thực của chúng ta không thể chấp nhận được", ông nói.
"Động cơ của tôi xuất phát từ việc thừa nhận một nền văn hóa nơi người dân trồng trọt và sống nhờ vùng đất mà họ đã cư ngụ trong hơn 60.
Sự gắn bó với đất đai là điều mà hầu hết người Úc không xuất phát từ đây không thể cảm nhận.
Đó là một kết nối phức tạp và mang tính tâm linh.
Vì vậy nó mang tính giáo dục đối với cả hai phía và đó là điều quan trọng đối với dự án này.
"Các quyền của cộng đồng bản địa đã trở thành một chủ đề chính trị tại Úc, nhưng ông Zonfrillo thấy rằng thực phẩm là cách tốt nhất để bắt đầu các cuộc thảo luận khó khăn này.
"Không nghi ngờ rằng thức ăn là khởi đầu một cuộc trò chuyện," ông nói.
Kakadu và bunya Các cộng đồng bản địa sử dụng rất nhiều nguyên liệu truyền thống "Đối với bất kỳ quốc gia đa văn hóa nào, thức ăn là một cách tuyệt vời để mọi người thừa nhận, tôn trọng nhau, và có một cuộc trò chuyện cởi mở.
"Tôi nghĩ rằng các chính trị gia Úc đang nhận ra rằng có một khoảng cách cần thu hẹp giữa họ và cộng đồng bản địa, và thực phẩm là cách thiết thực nhất".
Ông Zonfrillo đã thành lập Quỹ Orana, khuyến khích nấu ăn theo cách của dân bản xứ và đã ghi nhận hơn một nghìn nguyên liệu tự nhiên.
Chúng bao gồm mận kakadu, một loại trái cây nhỏ được tìm thấy trong sa mạc, chứa lượng vitamin C bằng 20 quả cam; hạt bunya, được cho là thức ăn của khủng long và có thể thay thế gạo trong món risotto (cơm Ý); và karkalla, một loài quả mọng nước được tìm thấy trên những vách đá gồ ghề và những đụn cát, có mùi vị như cá cơm.
Công thức nước tro Giải thưởng nhằm tôn vinh các đầu bếp giúp nâng cao nhận thức về nghệ thuật và văn hóa bản địa "Chúng tôi sử dụng rất nhiều nguyên liệu và kỹ thuật của người Úc bản địa trong nhà hàng và một trong những thứ hấp dẫn tôi là nấu ăn với tro," ông nói.
"Khi chúng tôi hòa một số nguyên liệu vào trong nước tro, vị đắng và độ nhớt bị loại bỏ.
Điều này đã mở ra một danh sách các nguyên liệu mới mà chúng tôi chưa bao giờ coi là ăn được.
Tuần trước tôi đến Lãnh thổ phía Bắc và được giới thiệu một loại lá có thể ăn được mà tôi chưa từng nhìn thấy", ông nói.
Ông Zonfrillo từng chiến đấu với chứng nghiện heroin.
Ông từng sống vô gia cư trước khi học thương mại ở London dưới thời Marco Pierre White.
Ông chuyển đến Úc vào năm 2000 và dự định làm việc tại một nhà hàng ở Sydney cho đến khi một cuộc trò chuyện với một người đi xe buýt ở Sydney đã thuyết phục ông tìm hiểu thêm về văn hóa bản địa Úc.
"Đó là một câu chuyện kỳ lạ," ông nói về con đường bất thường đã dẫn ông đến việc điều hành Quỹ Orana.
"Đó là một chặng đường dài, nếu ai đó nói với tôi 30 năm trước rằng tôi sẽ làm việc với những người Úc bản xứ để điều hành một tổ chức phi lợi nhuận, tôi sẽ cười, nhưng bây giờ tôi không thể hạnh phúc hơn.
"Ông Zonfrillo nói rằng các nước trên thế giới sẽ được hưởng lợi từ việc kết nối với các cộng đồng bản địa của họ.
"Ở Brazil, Chile và Peru, mọi người đang thực sự kết nối với các chủ sở hữu truyền thống của các vùng đất để mở khóa bí mật của những thực phẩm đã bị bỏ qua hoặc lãng quên", ông nói.
Giải thưởng ẩm thực được thực hiện bởi Trung tâm ẩm thực Basque, một tổ chức giáo dục đại học dành riêng cho khoa học và nghệ thuật ẩm thực.
Trụ sở của trung tâm này đặt tại San Sebastian, một thành phố nổi tiếng với nền văn hóa ẩm thực.
Ông Joxe Mari Aizega nói ẩm thực là một cách để thay đổi xã hội Giải thưởng tôn vinh các đầu bếp nổi tiếng và khả năng ảnh hưởng đến những người yêu thích ẩm thực trên khắp thế giới.
"Khi các đầu bếp bắt đầu bước ra từ các nhà hàng để kết nối với xã hội và cùng những thách thức của nó, chúng tôi thấy các sáng kiến khác nhau bắt đầu phát triển trên toàn thế giới, xem xét tính bền vững, các vấn đề xã hội, giáo dục và sức khỏe", ông Joxe Mari Aizega, tổng giám đốc của Trung tâm ẩm thực Basque nói.
"Vì vậy, chúng tôi quyết định tổ chức một giải thưởng để gửi thông điệp rằng đầu bếp có thể biến đổi xã hội thông qua ẩm thực và để tìm kiếm các thực hành tốt nhất của các đầu bếp.
"Arantxa Tapia, Bộ trưởng phát triển kinh tế của Basque, nói rằng ẩm thực là một cách thúc đẩy du lịch và nền kinh tế địa phương.
Giải thưởng cũng nhằm mục đích thúc đẩy sự quan tâm ngày càng tăng về cội nguồn và nguồn gốc đạo đức của thực phẩm.
"Chúng tôi muốn truyền tải thông điệp rằng ẩm thực không còn là một bữa ăn sang trọng cho chỉ một vài người ", ông Aizega nói.
"Nhà hàng đang trở thành nơi giáo dục, nơi mọi người đến để có trải nghiệm tuyệt vời nhưng cũng khám phá những gì đằng sau các món ăn.
" Trung tâm ẩm thực Basque là trường đại học về khoa học thực phẩm.
Other Hãy tưởng tượng bạn đang sống trong năm 2022.
Bạn đang ngồi trong chiếc xe lái tự động trên con đường quen thuộc trong thành phố.
Chiếc xe tiến gần đến một biển báo dừng lại mà nó đã đi qua hàng trăm lần - thế nhưng lần này nó lại vượt thẳng qua.
Đối với bạn, biển báo này giống hệt như những lần khác Thế nhưng đối với chiếc xe, nó hoàn toàn khác.
Trước đó chỉ vài phút, một tấm giấy dán nhỏ đã được gắn lên trên biển hiệu mà cả bạn và chiếc xe đều không hề hay biết.
Nó đủ nhỏ để mắt thường không nhìn thấy, nhưng đủ lớn để đánh lừa công nghệ nhận dạng.
Nói cách khác, nó đủ để khiến máy tính nghĩ rằng biển báo hiệu dừng lại không phải là biển báo hiệu dừng lại.
Phi cơ lớn nhất thế giới có sứ mệnh mới.
Pháo đài bay B-52 và sứ mệnh tìm đường lên Mặt TrăngChiếc phi cơ Anh làm thay đổi ngành hàng không thế giớiNhiều nghiên cứu đang chỉ ra rằng trí thông minh nhân tạo có thể bị đánh lừa bằng những cách đơn giản như vậy, khi chúng nhìn thấy những điều mà mắt thường con người không nhận biết được.
Trong lúc những công nghệ giúp máy tính tự học và nâng cao khả năng nhận biết đang ngày càng được sử dụng nhiều hơn trong hệ thống giao thông, tài chính và y tế của chúng ta, các nhà khoa học máy tính đang hy vọng sẽ có thể tìm ra cách bảo vệ chúng tốt hơn trước những vụ tấn công trước khi những vụ tấn công này xảy ra trên thực tế.
"Mối lo ngại này ngày càng xuất hiện nhiều hơn trong cộng đồng trí thông minh nhân tạo và máy tính học, nhất là khi những thuật toán này đang được sử dụng ngày một nhiều hơn," Daniel Lowd, phó giáo sư về khoa học máy tính và thông tin tại Đại học Oregon, nói.
"Nếu các thư rác vượt qua được tường lửa hoặc một vài email bị chặn, hậu quả không phải là quá lớn.
Thế nhưng nếu bạn phải dựa vào hệ thống nhận biết trong xe tự động lái để biết mình đang đi về đâu và tránh tai nạn, thì lại to chuyện hơn rất nhiều.
"Việc máy tính bị hỏng hóc hoặc bị xâm nhập có thể tác động rất lớn đến cách mà những thuật toán máy tính học 'nhìn nhận' thế giới.
Khi đó, đối với nó, một con gấu trúc có thể trông giống như một con vượn, hoặc một chiếc xe buýt trường học có thể trông giống như một con đà điểu.
Trong một thử nghiệm, các nhà nghiên cứu từ Pháp và Switzerland đã chỉ ra rằng những sự phá rối như vậy có thể làm cho máy tính lẫn lộn về mặt nhận biết.
Làm sao phát hiện 'tin vịt' dạy cách chữa bệnhVì sao khó nhìn vào sự thật.
Chườm đá khi căng cơ 'phản tác dụng'.
Hãy liên tưởng đến việc những đứa trẻ học cách nhận biết các con số.
Chúng sẽ nhìn từng con số và tìm cách ghi nhớ những điểm chung: Số 1 cao và gầy, số 6 và 9 có 1 vòng tròn trong khi số 8 có hai vòng tròn.
Một khi đã nhìn thấy đủ các ví dụ, chúng có thể nhanh chóng nhận biết các số mới như 4, 8 hoặc 3 - ngay cả khi những con số này được viết dưới những phong cách khác nhau.
Các thuật toán máy học cũng nhận biết thế giới thông qua một quy trình tương tự.
Các nhà khoa học nạp vào máy tính hàng trăm hoặc hàng nghìn ví dụ được phân loại cụ thể về những gì họ muốn máy tính nhận biết.
Máy tính sau đó lướt qua các dữ liệu được nạp và trong lúc nó phân loại đâu là con số, đâu là không - nó bắt đầu ghi nhớ những đặc điểm của đáp án đúng.
Sau đó, nó bắt đầu có khả năng nhìn vào một bức hình và khẳng định rằng 'đây là một số 5' với độ chính xác cao.
Trí tuệ nhân tạo đang ngày càng ảnh hưởng nhiều tới đời sống con người, từ xe hơi tự lái cho tới các thiết bị gia dụng tự hoạt động trong nhà Bằng cách này, cả trẻ em lẫn máy tính có thể học cách nhận biết một số lượng lớn các vật thể, từ số cho tới thú nuôi cho tới khuôn mặt con người.
Thế nhưng, không giống như một đứa trẻ, máy tính không chú ý tới những chi tiết nhỏ như cái tai đầy lông của một con mèo hoặc những góc cạnh của số 4.
Nó không nhìn vào toàn bức tranh.
Thay vào đó, nó nhìn vào từng ảnh điểm của các bức tranh và tìm cách phân biệt từng vật thể một cách nhanh nhất.
Nếu phần lớn số 1 có cách ảnh điểm màu đen ở một số vùng và một số ảnh điểm màu trắng ở các vùng khác, máy tính sẽ đưa ra quyết định chỉ sau khi đã kiểm tra một số ít những ảnh điểm này.
Công nghệ mới giúp chống tình trạng bị giám sát, theo dõiRobot liệu có cai trị con người.
Con số nhiều quyền lực nhất lịch sửHãy thử nhìn lại câu chuyện biển báo dừng lại.
Chỉ cần điều chỉnh các ảnh điểm trên hình kí hiệu, máy tính sẽ tưởng rằng tấm biển này là một thứ khác.
Một nghiên cứu tương tự từ Phòng Thí Nghiệm Trí Thông minh Nhân tạo Phát triển tại Đại học Wyoming và Đại học Cornell đã tạo ra một loạt các ảo ảnh cho trí thông minh nhân tạo.
Những hình ảnh trừu tưởng này rất khó hiểu đối với con người, thế nhưng chúng ngay lập tức được máy tính nhận biết là những con rắn hay các khẩu súng trường.
Điều này cho thấy cách mà trí thông minh nhân tạo có thể nhìn vào một cái gì đó và phán đoán ra một thứ khác xa thực tế.
Đây là điểm yếu chung của tất cả các thuật toán máy học.
"Tất cả các thuật toán đều có một điểm yếu," Yevgeniy Vorobeychik, phó giáo sư về khoa học máy tính tại Đại học Vanderbilt, nói.
"Chúng ta sống trong một thế giới phức tạp, nhiều khía cạnh, và các thuật toán chỉ tập trung vào một phần rất nhỏ của thế giới đó.
"Voyobeychik 'rất tự tin' rằng nếu những điểm yếu này tồn tại, một ai đó sẽ tìm cách lợi dụng chúng.
Điều này đã bắt đầu xảy ra.
Ví dụ như các thuật toán nhằm sàng lọc các email không rõ nguồn gốc.
Những kẻ xấu có thể vượt qua tường lửa bằng cách chỉnh sửa cách viết của một số từ, ví dụ như Vi@gra thay vì Viagra hoặc tìm cách tung hoả mù để che giấu các từ thường xuyên xuất hiện trong thư rác, ví dụ như 'nhận giải', 'mobile' hoặc 'thắng giải'.
Điều gì sẽ giúp những kẻ lừa đảo này thành công.
Trường hợp chiếc xe tự lái bị đánh lừa trước biển báo dừng lại là một trong những viễn cảnh phổ biến mà các chuyên gia trong ngành đã nghĩ đến.
Những dữ liệu gây nhiễu có thể giúp các trang web khiêu dâm lừa được tường lửa.
Những kẻ lừa đảo khác có thể tìm cách nâng giá trị của một tờ cheque hoặc chỉnh sửa mã của các phần mềm độc hại nhằm giúp chúng vượt qua hệ thống an ninh máy tính.
Trên lý thuyết, những kẻ xâm nhập chỉ có thể tạo dữ liệu gây nhiễu nếu họ có trong tay thuật toán của chiếc máy tính mà họ muốn qua mặt.
Tuy nhiên trên thực tế họ chỉ cần tấn công bằng một số lượng lớn các phiên bản khác nhau của email hoặc hình ảnh cho đến khi một tập tin nào đó vượt qua được tường lửa.
'Yêu' robot có đồng nghĩa với việc ngoại tình.
Tám từ kỳ diệu làm thay đổi thế giớiHội chứng sợ nghe, gọi điện thoại"Các hệ thống dùng thuật toán máy học đã bị lợi dụng kể từ khi chúng ra đời," Patrick McDaniel, giáo sư khoa học máy tính tại Đại học Bang Pennsylvania, nói.
"Chúng ta không biết là những mánh khoé này có đang được sử dụng hay không".
Thế nhưng phương pháp tạo dữ liệu gây nhiễu không chỉ có lợi cho những kẻ xấu.
Chúng có thể được sử dụng để giúp đỡ những người muốn tránh bị theo dõi.
"Nếu bạn là một nhà hoạt động chính trị tại một quốc gia độc tài và bạn muốn tiến hành các hoạt động của mình mà không bị theo dõi, việc tránh được các công nghệ theo dõi tự động sẽ rất hữu ích," Lowd nói.
Trong một dự án, được công bố vào tháng 10, các nhà nghiên cứu tại Đại học Carnegie Mellon đã chế tạo một cặp kính có khả năng đánh lừa hệ thống nhận dạng mặt - khiến cho máy tính tưởng nhầm nữ diễn viên Reese Witherspoon là Russel Crowe.
Nghe thì có vẻ buồn cười, nhưng những công nghệ như vậy có thể sẽ trở nên rất hữu ích cho những ai muốn né tránh sự theo dõi của thế lực cầm quyền.
Vậy làm sao để có một thuật toán không dễ bị lừa.
"Cách duy nhất là có một thuật toán luôn luôn đúng," Lowd nói.
Ngay cả khi chúng ta có thể tạo ra trí thông minh nhân tạo có khả năng đánh bại con người, thế giới này vẫn luôn tồn tại những trường hợp không có đáp án rõ ràng.
Các thuật toán máy học thường được đánh giá bởi độ chính xác.
Một chương trình có khả năng nhận biết đúng 99% rõ ràng là tốt hơn chương trình chỉ đánh giá đúng 60%.
Tuy nhiên các chuyên gia giờ đây cho rằng các thuật toán cần được đánh giá dựa trên khả năng kháng cự các vụ tấn công.
Một giải pháp khác đó là giả lập các vụ tấn công và chỉ cho thuật toán máy tính học thấy.
Điều này có thể giúp hệ thống trở nên ngày càng vững vàng hơn.
Tất nhiên là các vụ tấn công được giả lập này cũng cần giuống với các vụ tấn công có thể xảy ra trong thế giới thật.
McDianiel cho rằng chúng ta nên cho phép con người can thiệp vào thuật toán trong những trường hợp cần thiết.
Một số 'trợ lý thông minh' như M của Facebook, có con người đứng đằng sau để kiểm tra và tinh chỉnh các câu trả lời, trong khi một số chuyên gia khác cho rằng sự kiểm tra của con người cũng đóng vai trò quan trọng trong các ứng dụng nhạy cảm khác, ví dụ như quyết định của toà án.
"Các hệ thống máy học là công cụ để lập luận.
Chúng ta cần rất tỉnh táo trước những gì chúng ta cho chúng biết, cũng như những gì chúng cho ta biết", ông nói.
"Chúng ta không nên xem chúng là những nhà tiên tri sự thật hoàn hảo".
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future.
Một số khoa học gia nói chúng ta đang bước vào thời trí thông minh nhân tạo (AI) sẽ vượt xa trí tuệ con người và có khả năng tự cải thiện nhanh chóng.
Điều gì sẽ xảy ra với nhân loại khi điều đó xảy ra.
Trong những năm gần đây, những tiếng nói quan trọng như Stephen Hawking, Elon Musk hoặc Bill Gates đã cảnh báo về khả năng AI trở nên thông minh siêu phàm, gây nguy hiểm cho nhân loại.
Họ đã có những hành động đi đôi với lời nói: Musk là một trong nhiều tỷ phú đang gây quỹ cho OpenAI, một tổ chức có nhiệm vụ phát minh ra AI với mục tiêu giúp ích cho nhân loại.
Thế nhưng nhiều người khác cho rằng mối nguy này đang bị thổi phồng.
Andrew Ng tại Đại học Stanford, người đồng thời là trưởng khoa học gia của Baidu, hãng công nghệ khổng lồ Trung Quốc, cho rằng việc lo lắng về sự nổi loạn của robot không khác gì việc lo lắng về tình trạng quá tải dân số trên Sao Hoả.
Điều này không có nghĩa là sự phụ thuộc của con người vào AI không mang lại rủi ro nào.
Trên thực tế, rất nhiều trong số các nguy cơ này đã và đang xảy ra.
Trong lúc các hệ thống thông minh đang ngày càng đóng vai trò lớn hơn trong những lĩnh vực như y tế, tài chính cho đến hành pháp, chúng ta cũng đối mặt với nguy cơ những phần quan trọng trong cuộc sống của mình đang được quyết định một cách thiếu thận trọng.
Bên cạnh đó, AI cũng có thể mang lại những tác động mà chúng ta không ngờ tới, ví dụ như sự thay đổi trong quan hệ của chúng ta với các bác sỹ, hoặc cách mà chúng ta bị giám sát.
Các xe tự hành như chiếc xe không người lái này tại Paris đang được triển khai sử dụng tại các thành phố trên thế giới Trí tuệ nhân tạo thực sự là gì.
Trí tuệ nhân tạo đơn giản là những cỗ máy thực hiện những nhiệm vụ yêu cầu trí thông minh của con người: Hiểu ngôn ngữ, nhận diện khuôn mặt trong ảnh, lái xe hoặc chọn lọc ra những cuốn sách mà chúng ta có thể thích dựa vào những cuốn chúng ta đã đọc trước đó.
Nó khác biệt với những cánh tay robot ở một nhà máy được lập trình để lặp đi lặp lại một nhiệm vụ, hay một cánh tay robot học cách thực hiện các nhiệm vụ khác nhau qua nhiều lần thử và thất bại.
Trí tuệ nhân tạo đang giúp chúng ta thế nào.
Giải pháp AI phổ biến nhất hiện nay đó là AI có khả năng tự huấn luyện chính mình.
Chúng là những chương trình có thể chọn lọc và phản hồi dựa trên số lượng dữ liệu lớn, ví dụ như nhận dạng khuôn mặt trong một tấm hình hoặc chọn ra một nước đi đúng trên bàn cờ vây.
Thế nhưng công nghệ này cũng có thể mang lại đủ thứ rắc rối, ví dụ như khi ta yêu cầu máy tính phát hiện ra các khuôn mẫu trong những hình chụp y học.
Công ty AI của Google, DeepMind, đang hợp tác với Dịch vụ Y tế Quốc gia (NHS) của Anh trong nhiều dự án.
Một trong các dự án này đang nghiên cứu phần mềm có khả năng nhận biết ung thư hoặc các bệnh liên quan đến mắt dựa trên kết quả chụp cắt lớp của bệnh nhân.
Một số dự án khác thì dùng máy tính có khả năng phát hiện sớm các dấu hiệu của bệnh tim hoặc bệnh mất trí nhớ.
Trí tuệ nhân tạo sẽ sớm trở thành phần không thể thiếu trong lĩnh vực y tế, phát hiện triệu chứng bệnh qua việc áp dụng các kỹ thuật scan Trí thông minh nhân tạo cũng được sử dụng để phân tích một lượng lớn thông tin về phân tử để tìm ra những loại thuốc nhiều tiềm năng - một quy trình sẽ tốn rất nhiều thời gian nếu sử dụng sức người.
Trên thực tế, máy tính sẽ trở nên không thể thiếu trong lĩnh vực y tế.
Trí tuệ nhân tạo cũng có thể giúp chúng ta quản lý những hệ thống vô cùng phức tạp như mạng lưới vận tải.
Tại khu vực container ở Cảng Botany, Sydney, các xe không người lái được sử dụng để vận chuyển hàng nghìn container ra vào cảng.
Tương tự, trong ngành khai khoáng, các hệ thống thông minh cũng được sử dụng để lên kế hoạch và điều phối việc di chuyển khoáng sản, ví dụ như đưa quặng đồng từ phương tiện vận tải ban đầu đến những xe tải lớn không người lái và từ đó đưa lên các tàu chở quặng ra cảng.
Trí thông minh nhân tạo xuất hiện ở mọi nơi, từ các ngành công nghiệp, tài chính cho đến vận tải.
Chúng quan sát thị trường chứng khoán để giúp phát hiện ra gian lận hoặc giám sát các phương tiện lưu thông trên đường bộ cũng như trên bầu trời.
Chúng cũng giúp ngăn email rác tìm đến hộp thư của bạn.
Đây chỉ là khởi đầu của trí thông minh nhân tạo.
Công nghệ phát triển sẽ giúp cho ra đời ngày càng nhiều ứng dụng hơn.
Thay vì lo lắng về việc AI nổi loạn, nguy cơ lớn nhất mà chúng ta cần đối mặt đó là việc ta quá tin tưởng vào những hệ thống thông minh mà mình đang xây dựng.
Ví dụ như trường hợp máy tính có khả năng phát hiện ra những mô hình trong dữ liệu.
Một khi được lập trình đúng, nó sẽ phân tích được những dữ liệu mới.
Thế nhưng khi nó đưa ra câu trả lời, chúng ta thường không thể hiểu được nó đã đưa ra câu trả lời đó như thế nào.
Các thuật toán đang được dùng để ra các quyết định làm thay đổi cuộc đời, chẳng hạn như khi nào các tù nhân cần được tha, tuy nhiên các hệ thống này cũng có thể có sai sót khi dựa vào những dữ liệu do con người cung cấp Điều này dẫn tới nhiều vấn đề.
Các hệ thống phụ thuộc rất lớn vào những dữ liệu mà chúng ta cài đặt cho chúng.
Ví dụ như một hệ thống được lập trình để hiểu rằng các bệnh nhân bị viêm phổi đối mặt với nguy cơ tử vong cao hơn, và vì vậy họ cần được đưa vào bệnh viện để điều trị.
Thế nhưng chính vì vậy nó lại cho rằng các bệnh nhân bị suyễn có nguy cơ tử vong thấp hơn.
Thực ra, trong các tình huống bình thường thì những người bị viêm phổi và đã có tiền sử bệnh suyễn sẽ được đưa thẳng vào nơi điều trị đặc biệt và điều này giúp họ giảm nguy cơ tử vong đáng kể.
Thế nhưng hệ thống lại nghĩ rằng bệnh viêm phổi + bệnh suyễn có nghĩa là nguy cơ tử vong thấp.
Ngày nay, khi mà AI phải xử lý tất cả mọi thông tin, từ điểm tín dụng của bạn cho đến tính bền vững trong công việc hoặc khả năng tội phạm tái phạm, khả năng chúng gây ra sai sót mà không bị phát hiện đang ngày càng lớn hơn.
Chính vì thông tin được cung cấp cho AI cũng không phải hoàn hảo, chúng ta cũng không nên mong chờ vào những câu trả lời hoàn hảo mọi lúc mọi nơi.
Việc nhận biết điều này là bước đi đầu tiên nhằm quản lý rủi ro.
Các quy trình đưa ra quyết định được lập trình cho AI cần được xử lý kỹ lưỡng hơn.
Bởi vì chúng ta xây dựng AI dựa theo chính mình, chúng có thể thông minh và đồng thời kém hoàn hảo như chính chúng ta.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future.
Ông Devin Nunes Người đứng đầu cuộc điều tra của quốc hội Mỹ về cáo buộc tin tặc Nga đã phải tạm dừng chức vụ vì chính ông bị điều tra.
Chủ tịch ủy ban tình báo hạ viện Devin Nunes nay bị ủy ban đạo đức hạ viện điều tra về cáo buộc ông tiết lộ thông tin mật.
Ông Nunes, thuộc đảng Cộng hòa, gọi cáo buộc là "hoàn toàn sai" và "có động cơ chính trị".
Dân biểu Mike Conaway sẽ thay ông dẫn dắt cuộc điều tra về tin tặc Nga.
Cuộc điều tra này cũng xem xét khả năng có liên hệ giữa nhóm tranh cử của ông Donald Trump và Nga.
Bản thân ông Devin Nunes từng bị chỉ trích vì ông báo cáo cho Tổng thống Trump về tin tức tình báo, trong khi giấu chúng trước các thành viên trong ủy ban hạ viện.
Các thành viên Dân chủ trong ủy ban phê phán ông Nunes là làm hại cho cuộc điều tra khi gặp ông Trump và các quan chức Nhà Trắng có thể là đối tượng của cuộc điều tra.
Công việc của ủy ban này đã bị đình trệ vì các cáo buộc lẫn nhau.
Reuters Cuộc tấn công mạng khiến các máy tính trên 150 quốc gia bị ảnh hưởng kể từ hôm thứ Sáu, tới nay cần phải được chính phủ các nước coi như một 'lời cảnh tỉnh', Microsoft nói.
Cuộc tấn công mới nhất bằng virus khai thác một lỗi trong hệ điều hành Microsoft Windows.
Nó được cơ quan tình báo Hoa Kỳ phát hiện ra đầu tiên.
Nhiều hãng đã tung chuyên gia ra làm việc trong dịp cuối tuần rồi nhằm ngăn ngừa các vụ lây nhiễm mới.
Người đứng đầu cơ quan cảnh sát Âu châu Europol, Rob Wainwright hôm Chủ Nhật nói rằng vụ tấn công mạng hôm thứ Sáu đã khiến hơn 200.
000 máy tính trên 150 quốc gia bị nhiễm.
Nga và Anh là các nước bị ảnh hưởng nặng nề nhất.
Nói trên kênh truyền hình ITV của Anh, ông Wainwright nói thế giới có thể sẽ phải đối diện với mối đe dọa leo thang, và nhiều khả năng sẽ xảy ra các vụ tấn công nữa vào sáng thứ Hai.
Việt Nam 'bị tấn công'Việt Nam "nằm trong số các nước bị tấn công mạng" hôm 12/5 trong lúc một chuyên gia ở TP.
HCM nói với BBC rằng vụ này "không phải lây lan kiểu trong phim ảnh nhưng những máy tính không cập nhật bản vá từ Microsoft nhiều khả năng sẽ bị nhiễm".
Trên bản đồ các nước bị tấn công mạng do Kaspersky Lab công bố có Việt Nam.
Chuyên gia an ninh người Anh có biệt danh "MalwareTech", người giúp hạn chế thiệt hại của cuộc tấn công ransomware, dự đoán "một đợt khác nhiều khả năng diễn ra hôm 15/5".
Phần mềm tống tiền mạng tấn công 99 nướcTin tặc Nga 'tấn công chiến dịch của Macron'Các chuyên gia an ninh mạng cảnh báo rằng cuộc tấn công sắp tới là điều không thể chặn được.
Loại virus này chiếm quyền kiểm soát các tập tin của người dùng.
Sau khi chiếm quyền kiểm soát máy tính, virus hiển thị yêu cầu thanh toán từ 300 đến 600 đôla bằng tiền ảo Bitcoin để để khôi phục dữ liệu.
BBC phân tích ba tài khoản liên quan đến cuộc tấn công mạng toàn cầu và thấy các tin tặc nhận được khoảng 22.
080 bảng Anh sau vụ này.
VN nằm trong số các nước bị tấn công mạng hôm 12/5 MalwareTech, người muốn giữ kín danh tính, đã được ca ngợi như là một "người hùng tình cờ" sau khi đăng ký một tên miền để lần theo dấu sự lây lan của virus, và đã chặn được mã độc tống tiền tấn công khắp thế giới.
Hôm 14/5, ông cảnh báo các hacker có thể nâng cấp virus để loại bỏ tính năng bảo mật "kill switch" giúp ngăn chặn nó.
"Phiên bản 1 của WannaCrypt đã bị ngăn chặn nhưng phiên bản 2.
Bạn chỉ an toàn nếu bạn cập nhật bản vá càng sớm càng tốt," chuyên gia này nói.
'Bùng phát'Hôm 14/5, chuyên gia an ninh mạng Nguyễn Hồng Phúc nói với BBC từ TP Hồ Chí Minh: "Theo tôi, vụ này không phải lây lan kiểu trong phim ảnh nhưng những máy tính không cập nhật bản vá mới nhất từ Microsoft nhiều khả năng sẽ bị nhiễm.
Malware dựa trên công cụ của Cơ quan An ninh Quốc gia Mỹ (NSA) nên các máy dùng Windows trước bản 10 đều bị.
Và một khi trong mạng có máy bị nhiễm thì toàn bộ các máy khác cũng bị đe dọa.
Đúng với cái tên của nó WannaCrypt, người dùng dính nó là chỉ có thể "khóc" mà thôi, vì một khi bị nó mã hóa tập tin và tống tiền thì hiện chưa có cách giải mã mà không cần trả tiền.
"Hôm 14/5, bà Đỗ Thị Thu Hằng, đại diện truyền thông của tập đoàn BKAV nói họ "chưa có thông cáo về vụ tấn công" và sẽ phát đi bản tin tổng hợp tình hình "vào hôm 15/5".
Trên diễn đàn của Cộng đồng An ninh mạng Việt Nam, BKAV thông báo: "Hệ thống giám sát virus của BKAV bước đầu ghi nhận đã có những trường hợp lây nhiễm mã độc này tại Việt Nam.
Con số này có thể tiếp tục tăng vì đang là ngày nghỉ cuối tuần, nhiều máy tính không bật.
Virus có thể bùng phát vào đầu tuần tới, khi mọi người đi làm trở lại.
"Hãng này cũng đưa ra một số khuyến cáo: "Cập nhật bản vá càng sớm càng tốt; Sao lưu các dữ liệu quan trọng trên máy tính; Mở các tập tin văn bản nhận từ Internet trong môi trường cách ly Safe Run…"Hãng tin Reuters dẫn lời ông Vũ Ngọc Sơn, Phó chủ tịch Bkav phụ trách mảng chống mã độc nói hàng chục trường hợp nhiễm virus đã được phát hiện, nhưng không cho biết danh tính các nạn nhân.
TBT Trọng nói về ông Trịnh Xuân Thanh: 'tinh thần là bắt bằng được, không trốn được đâu' Tổng bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam, ông Nguyễn Phú Trọng nói hôm 6/12/2016 về hai nhân vật Trịnh Xuân Thanh và Vũ Huy Hoàng và nhấn mạnh lại quyết tâm 'chống tham nhũng' của bộ máy chính trị tại Việt Nam.
Tiếp xúc cử tri tại Đông Anh, Hà Nội, ông Nguyễn Phú Trọng cũng thừa nhận nói:"Trịnh Xuân Thanh chỉ là Phó Chủ tịch của một tỉnh thôi nhưng đã ghê gớm, móc ngoặc, dây dợ rồi bỏ trốn đi nước ngoài, nhưng không trốn được đâu.
"Nghe lời bình luận 'con voi mà chui qua lỗ kim' từ một cử tri về vụ nguyên Đại biểu Quốc hội, Phó Chủ tịch tỉnh Hậu Giang Trịnh Xuân Thanh hiện đang trốn ở nơi nào không ai rõ, ông Trọng nói:"Bây giờ chúng ta đã phát lệnh truy nã ra cả quốc tế, phối hợp với các cơ quan của các nước và tinh thần là bắt bằng được, không trốn được đâu.
Chúng ta làm theo luật pháp quốc tế nhưng phải có thời gian.
"Còn khi nói về nguyên Bộ trưởng Công thương Vũ Huy Hoàng, ông Nguyễn Phú Trọng cho hay:"Lần đầu tiên Quốc hội đã ghi vào trong Nghị quyết chất vấn là Quốc hội nghiêm khắc phê phán ông Vũ Huy Hoàng, việc này có người bảo như thế đã đau chưa.
"Giáo sư Trọng cũng nhắc lại đề nghị kỷ luật của Ủy ban Kiểm tra Trung ương, xử lý nhiều cơ quan, gồm cả Ban Tổ chức Trung ương, Bộ Nội vụ, Bộ Công thương, Tỉnh ủy Hậu giang, bảy cán bộ bị xử lý kỷ luật, theo trang Zing (06/12).
Liên tục hỏi về vụ Trịnh Xuân ThanhCó vẻ như các lãnh đạo cao cấp nhất ở Việt Nam phải liên tục giải thích về vụ ông Trịnh Xuân Thanh 'bỏ trốn'.
Liên quan đến vụ việc về ông Trịnh Xuân Thanh khiến tỉnh ủy Hậu Giang bị kỷ luật, hôm 04/12, Chủ tịch Quốc hội Việt Nam, bà Nguyễn Thị Kim Ngân đã có lời giải thích với cử tri Ninh Kiều, Cần Thơ.
tinh thần là bắt bằng được, không trốn được đâu.
Chúng ta làm theo luật pháp quốc tế nhưng phải có thời gianTrước câu hỏi của một cử tri "Tại sao tỉnh Hậu Giang xin cán bộ cho địa phương và được Ban tổ chức Trung ương đồng ý, nhưng cuối cùng nguyên Bí thư và Bí thư tỉnh này bị kỷ luật.
", bà Ngân đã nói:"Tôi biết, Hậu Giang có hai lần xin Phó chủ tịch tỉnh.
Lần đầu tiên là xin một Phó chủ tịch, lần hai là xin đích danh ông Trịnh Xuân Thanh.
Còn vì sao lãnh đạo tỉnh Hậu Giang bị kỷ luật, vì khi xin một Phó chủ tịch UBND tỉnh mà không thông qua Thường vụ Tỉnh ủy là sai nguyên tắc.
"Chỉ vì làm không đúng nguyên tắc đã ảnh hưởng đến Đảng bộ và nhân dân tỉnh Hậu Giang.
Ngoài ra còn cái sai nữa là để lãnh đạo tỉnh đi xe biển trắng gắn biển xanh.
Đó là hai cái sai của Hậu Giang.
" Được biết, cử tri Cần Thơ cũng bày tỏ với Chủ tịch Quốc hội Việt Nam ý kiến "băn khoăn, chưa đồng tình về việc xử lý cán bộ đứng đầu liên quan đến vụ án Trịnh Xuân Thanh.
"Theo báo Nhân Dân (04/12), các ý kiến này nói "hiện nay, Đảng chỉ mới xử lý cấp phó và cấp dưới, còn xử lý trách nhiệm người đứng đầu cơ quan, đơn vị chưa thực hiện, cho nên chưa tạo sự công bằng, đồng thuận trong nhân dân".
Ông Trịnh Xuân Thanh nguyên là Phó Chủ tịch Hậu Giang Trước đó, hôm 30/11/2016 ông Đinh Thế Huynh, Thường trực Ban Bí thư Trung ương Đảng CSVN đã bị cử tri Đà Nẵng hỏi cũng về vụ ông Trịnh Xuân Thanh.
Một cử tri ở Quận Thanh Khê, Đà Nẵng nói rằng "một người ăn cắp mấy triệu đồng dù có trốn đi đâu thì cũng bị bắt về quy án.
Còn ông Thanh thì làm thất thoát cả nghìn tỷ đồng với nhiều sai phạm mà trốn đi nước ngoài không ai hay.
"Đáp lại, ông Đinh Thế Huynh bày tỏ sự thất vọng khi xảy ra những sai phạm liên quan đến Trịnh Xuân Thanh.
Theo các báo Việt Nam, ông Huynh cho biết:"Không chỉ Bộ Công thương mà cả những đơn vị - nơi mà Trịnh Xuân Thanh từng công tác cũng sẽ bị xem xét trách nhiệm liên đới.
"Liên quan đến vụ ông Trịnh Xuân Thanh, trong cuộc họp ba ngày từ 28/11-30/11 ở Hà Nội, các ủy viên Ủy ban Kiểm tra Đảng Cộng sản Việt Nam đã xem xét xử lý, đề nghị kỷ luật bảy cán bộ cao cấp.
Đó là các vị Huỳnh Minh Chắc, cựu Bí thư Tỉnh ủy Hậu Giang nhiệm kỳ 2010-2015; Trần Công Chánh, bí thư Tỉnh ủy Hậu Giang nhiệm kỳ 2015-2020; Trần Lưu Hải, nguyên phó Ban thường trực Ban Tổ chức Trung ương Đảng; ông Bùi Cao Tỉnh; bà Trần Thị Hà; ông Trần Anh Tuấn và ông Nguyễn Duy Thăng.
Ông Trịnh Xuân Thanh, sinh năm 1966, từng làm Tổng giám đốc rồi Chủ tịch Hội đồng quản trị Tổng công ty cổ phần Xây lắp dầu khí Việt Nam (PVC) cho đến 2013.
Ông được luân chuyển về Bộ Công thương trước khi về làm Phó Chủ tịch tỉnh Hậu Giang năm 2015.
Bộ Công an Việt Nam ngày 16/9/2016 đã ra quyết định truy nã ông vì liên quan vụ án Cố ý làm trái quy định của Nhà nước gây hậu quả nghiêm trọng xảy ra tại Tổng công ty Cổ phần xây lắp Dầu khí Việt Nam (PVC).
Bộ này nói "sau khi xác định" ông Thanh bỏ trốn, công an ra quyết định truy nã toàn quốc và truy nã quốc tế.
Thanh Nien Hiện chưa rõ ông Trịnh Xuân Thanh ở đâu Ủy ban Kiểm tra Đảng Cộng sản Việt Nam đã xem xét xử lý và đề nghị thi hành kỷ luật một loạt cán bộ cao cấp nhân vụ ông Trịnh Xuân Thanh.
Trong cuộc họp ba ngày từ 28/11-30/11 ở Hà Nội, các ủy viên đã xem xét xử lý, đề nghị kỷ luật bảy cán bộ cao cấp là các ông bà Huỳnh Minh Chắc, cựu Bí thư Tỉnh ủy Hậu Giang nhiệm kỳ 2010-2015; Trần Công Chánh, bí thư Tỉnh ủy Hậu Giang nhiệm kỳ 2015-2020; Trần Lưu Hải, nguyên phó Ban thường trực Ban Tổ chức Trung ương Đảng; ông Bùi Cao Tỉnh; bà Trần Thị Hà; ông Trần Anh Tuấn và ông Nguyễn Duy Thăng.
Tuy nhiên sau khi kết luận, Ủy ban Kiểm tra theo thẩm quyền chỉ cảnh cáo, khiển trách ông Bùi Cao Tỉnh, ông Trần Công Chánh và bà Trần Thị Hà đồng thời yêu cầu ông Trần Anh Tuấn, ủy viên Ban cán sự Đảng, thứ trưởng Bộ Nội vụ "kiểm điểm sâu sắc và có biện pháp khắc phục" vì liên quan "việc tiếp nhận, tuyển dụng, bổ nhiệm ngạch và xếp lương công chức cho Trịnh Xuân Thanh".
Văn bản của Đảng Cộng sản Việt Nam vẫn gọi tất cả các cán bộ này là 'đồng chí'.
Ủy ban này cũng đề xuất lên Ban Bí thư cảnh cáo ông Huỳnh Minh Chắc vì vi phạm trong "đề nghị, tiếp nhận Trịnh Xuân Thanh từ Bộ Công thương về tỉnh Hậu Giang để giữ chức phó chủ tịch UBND tỉnh và tham gia Ban chấp hành Đảng bộ tỉnh"; và ông Trần Lưu Hải vì "thiếu trách nhiệm khi ký công văn của Ban tổ chức Trung ương về việc cho tỉnh Hậu Giang được tăng thêm một phó chủ tịch UBND tỉnh nhiệm kỳ 2011-2016 trái với kết luận của Bộ Chính trị, Ban Bí thư".
Ông Trịnh Xuân Thanh 'chưa biết ở đâu'Ông Trịnh Xuân Thanh, sinh năm 1966, từng làm Tổng giám đốc rồi Chủ tịch Hội đồng quản trị Tổng công ty cổ phần Xây lắp dầu khí Việt Nam (PVC) cho đến 2013.
Sau đó, ông được luân chuyển về Bộ Công thương trước khi về làm Phó chủ tịch UBND tỉnh Hậu Giang năm 2015.
Tháng Sáu 2016, Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng chỉ đạo làm rõ việc ông Trịnh Xuân Thanh đi xe Lexus LX570 là xe tư, nhưng gắn biển xanh.
Ông cũng bị điều tra về tình trạng thua lỗ ở Tổng công ty Cổ phần Xây lắp Dầu khí (PVC) giai đoạn 2011-2013.
PVC thời ông Trịnh Xuân Thanh làm Chủ tịch Hội đồng Quản trị đã thua lỗ, thất thoát tới 3.
Tháng Bảy, ông bị hủy tư cách đại biểu Quốc hội.
Ngày 16/9, tại Hậu Giang, Ủy ban kiểm tra Trung ương đã triển khai quyết định khai trừ Đảng đối với ông Trịnh Xuân Thanh.
Tuy nhiên trước đó ông Thanh đã xin ra khỏi Đảng và bỏ trốn.
Trong một văn bản chưa được kiểm chứng tung ra trên mạng, người ký tên Trịnh Xuân Thanh nói ông xin ra khỏi Đảng vì "không tin vào sự chỉ đạo của đồng chí Tổng bí thư".
Người ký tên này cũng chỉ trích rằng Đảng đã "gây áp lực cho cơ quan tố tụng, cơ quan thực thi pháp luật, dùng báo chí nói sai sự thật".
Hiện chưa rõ ông đang ở đâu.
Bộ Công an Việt Nam ngày 16/9 ra quyết định truy nã ông vì liên quan vụ án Cố ý làm trái quy định của Nhà nước gây hậu quả nghiêm trọng xảy ra tại Tổng công ty Cổ phần xây lắp Dầu khí Việt Nam (Tổng công ty PVC).
Bộ Công an Việt Nam nói "sau khi xác định" ông Thanh bỏ trốn, công an ra quyết định truy nã toàn quốc và truy nã quốc tế.
Tin Nhanh Chung Khoan PVTex dừng hoạt động từ tháng 9/2015 "Trường hợp của ông Vũ Đình Duy chưa có chứng cứ phạm tội và cũng chưa thuộc diện bị khởi tố vụ án hay bị can nên việc ông ấy cần đi nước ngoài chữa bệnh thì cứ đi," luật sư Trần Quốc Thuận, cựu Phó Chủ nhiệm Thường trực Văn phòng Quốc hội Việt Nam, nói với BBC.
"Bộ Công an chỉ cấm xuất cảnh những trường hợp đang nợ nần, bị thưa kiện hoặc khởi tố và một số trường hợp trong danh sách của an ninh chứ không có lý do ngăn quyền tự do đi lại của những người không thuộc diện này," luật sư Thuận nói về việc có thêm trường hợp quan chức công ty nhà nước thua lỗ nghìn tỷ "đi nước ngoài chữa bệnh" sau vụ Trịnh Xuân Thanh.
Luật sư cũng cho hay: "Việc ai đó cho rằng ông Vũ Đình Duy là 'Trịnh Xuân Thanh 2' thì tới nay cũng chỉ là suy đoán.
Tôi không rõ cho đến nay có bao nhiêu quan chức công ty nhà nước đi nước ngoài chữa bệnh, vì có những trường hợp nhà nước trả tiền, còn những trường hợp khác thì họ tự đi trong ngày nghỉ phép.
" 'Đi nước ngoài để trốn tránh'.
Tin cho hay ông Vũ Đình Duy, cựu Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Hóa dầu và Xơ sợi Dầu khí (PVTex), Ủy viên Hội đồng Thành viên Tập đoàn Hóa chất (Vinachem) vắng mặt tại cơ quan từ ngày 24/10, có đơn đề ngày 31/10 "xin nghỉ để đi nước ngoài chữa bệnh".
Tuy nhiên, đơn này đã không được Vinachem phê chuẩn, theo chỉ đạo từ lãnh đạo Bộ Công thương.
"Từ 24/10 đến nay, lãnh đạo Vinachem không thể liên lạc được với ông Duy và cũng không biết ông này đi đâu.
Sau nhiều lần liên lạc bất thành, Vinachem gửi văn bản báo cáo chính thức tới Bộ Công Thương vào ngày 2/11," VnExpress hôm 4/11 nói.
PVTex là chủ đầu tư dự án Nhà máy Sản xuất Xơ sợi Đình Vũ tại Hải Phòng, với tổng vốn đầu tư 7.
Số lỗ lũy kế của PVTex tới thời điểm 30/6/2016 là 3,08 ngàn tỷ đồng, trong khi vốn chủ sở hữu của doanh nghiệp cũng âm hơn 823 tỷ đồng, theo VnExpresss.
Đây là một trong năm dự án được cho là gây thua lỗ hàng ngàn tỷ đồng được đưa ra tại phiên thảo luận kinh tế - xã hội tại Quốc hội.
Đầu tháng 10/2016, Thanh tra Chính phủ có kết luận thanh tra tại dự án Xơ sợi Đình Vũ, nêu một loạt sai phạm "có dấu hiệu cố ý làm trái, gây thất thoát, lãng phí lớn" và kiến nghị Bộ Công an điều tra, xử lý theo quy định pháp luật.
Cùng ngày, báo Pháp Luật TP Hồ Chí Minh trích lời đại biểu Lưu Bình Nhưỡng (Bến Tre), Vụ trưởng kiêm Phó Chánh Văn phòng Ban chỉ đạo cải cách tư pháp Trung ương: "Nhiều trường hợp đi nước ngoài chữa bệnh có thể là có bệnh thật.
Nhưng cũng không loại trừ những trường hợp đi nước ngoài để trốn tránh.
Ví dụ về trường hợp ông Trịnh Xuân Thanh đi nước ngoài chữa bệnh để trốn tránh là khá điển hình, hay trường hợp ông Vũ Đình Duy.
Với những vụ lớn, nhạy cảm và có khả năng dẫn đến việc trốn chạy thì lẽ ra các cơ quan có thẩm quyền, đặc biệt là cơ quan chủ quản của người bỏ trốn phải phối hợp với các cơ quan khác để quản lý cán bộ.
"Diễn biến 'Trịnh Xuân Thanh' còn phức tạp.
@neelmehta Đoạn mã của nhà nghiên cứu Google đặt ra nghi ngờ về Bắc Hàn Nhiều chuyên gia an ninh mạng đang nghi ngờ Bắc Hàn có thể liên quan mã độc tống tiền WannaCry đang hoành hành trên thế giới những ngày qua.
Sau nhiều ngày phá hoại các mạng toàn cầu, một viên chức Mỹ nhận định số máy tính bị ảnh hưởng đã lên tới 300.
000, nhưng mức độ lây nhiễm đã chậm lại.
Nhà nghiên cứu của Google, Neel Mehta, công bố mã máy tính có vẻ tương đồng giữa mã độc WannaCry và sự cố tin tặc trước đây bị quy cho Bình Nhưỡng.
Mã độc trong đợt tấn công mới nhất có nhiều điểm tương tự chương trình của nhóm tin tặc Lazarus Group phát tán trước đây.
Nhóm này bị cho là thủ phạm tấn công máy chủ của Sony Pictures, tiết lộ dữ liệu bí mật của công ty này.
Nhiều người tin rằng Lazarus Group hoạt động ở Trung Quốc nhưng đại diện cho Bắc Hàn.
EPA Mã độc WannaCry dọa xóa dữ liệu nếu không có tiền chuộc Simon Choi, giám đốc hãng an ninh mạng Hauri của Hàn Quốc, nói: "Năm ngoái tôi thấy có những dấu hiệu Bắc Hàn chuẩn bị tấn công mã độc hay thậm chí đã làm rồi, nhắm một số công ty Hàn Quốc.
"Công ty an ninh Intezer Labs của Israel cũng nói họ cho rằng Bắc Hàn liên quan mã độc WannaCry.
Hãng an ninh Nga Kaspersky thì nói cần thêm thông tin về các phiên bản đầu của WannaCry trước khi đưa ra kết luận chắc chắn.
Cũng có giả thuyết rằng Lazarus Group hoạt động một mình mà không có lệnh của Bắc Hàn, hay thậm chí họ không liên quan Bắc Hàn.
Vì thế đến lúc này, các câu hỏi vẫn nhiều hơn các câu trả lời.
Tin tặc tấn công Sony Pictures vì muốn ngăn phát hành phim The Interview chế nhạo Kim Jong-un Các vụ tấn công mạng đã nhắm vào các bệnh viện tại Anh, nhà máy sản xuất ô tô ở châu Âu và các ngân hàng Nga.
Nga, Trung Quốc, Ấn Độ đã chỉ trích chính phủ Hoa Kỳ vì phát triển mã nguồn.
Nhưng Tom Bossert, cố vấn an ninh mạng của Tổng thống Donald Trump, bác bỏ ám chỉ rằng vụ tấn công là do một phát hiện của cơ quan an ninh Mỹ (NSA) và sau đó bị lộ ra ngoài.
"Đây không phải là công cụ do NSA làm ra để bắt con tin dữ liệu.
Đây là vụ tấn công toàn cầu.
"Tổng thống Nga Vladimir Putin tuyên bố Nga không dính líu.
Tại Trung Quốc, giới chức nói 66 đại học bị ảnh hưởng vì mã độc WannaCry.
Trong đợt tấn công mới nhất, mã độc khóa máy tính của nạn nhân, hiện ra dòng thông báo đòi trả 300 đôla bằng tiềng ảo bitcoin.
Reuters Project for a Door của Anthea Hamilton vừa được trưng bày ở Tate Britain, nó dựa vào thiết kế cho một lối vào ở New York Kelly Grovier tìm hiểu lịch sử về việc chúng ta say mê với bộ mông sau khi một cái mông khổng lồ được trưng bày ở triển lãm cho giải thưởng Turner năm nay.
Thời đại của chúng ta là Thời đại của Mông.
Khi mà thời đại lý trí của thế kỷ thứ 18 luôn ám ảnh với trí tuệ thì ngày nay mọi thứ có phần thịt thà và rung rinh hơn chút ít.
Miếng mông phồng lên trong ý thức văn hoá đến mức nó, và một mình nó, là đủ mạnh để chiếm lĩnh internet.
Chúng ta tâng bốc nó như thể nó là ông thần khó tính mà ta phải cố chiều lòng.
Nhiều bài hát lắm: Từ bài My Humps đến bài Anaconda, từ bài Baby Got Back đến bài Bootylicious.
Chúng ta tận tâm ca tụng mông đến mức phẫu thuật để nó to hơn kích thước tự nhiên (nhiều đến nỗi năm 2015 được Hội Bác Sĩ Phẫu Thuật Chỉnh Hình đặt tên là "Năm của mông").
Và giờ đây, chúng ta đề cử sự trình bày cao hứng của mông cho giải thưởng nghệ thuật quan trọng.
Bức ảnh chụp tuần này của một thiếu nữ đứng ở phòng trưng bày nghệ thuật Tate Britain ở London đang ngắm chân trời rì rầm nứt đôi của một bộ mông vĩ đại được vạch ra như thể những bí mật của vũ trụ có thể thì thầm thơm ngát ra từ đó, chỉ là một thí dụ gần đây nhất về nỗi ám ảnh của thời đại chúng ta.
Tác phẩm ngỗ ngược này, "Project for a Door", là một công trình điêu khắc cao 5 mét của nghệ sĩ sinh ở London, Anthea Hamilton, được đề cử giải Turner của năm nay, là một trong những giải thanh thế nhất (và gây tranh cãi nhất) của nghệ thuật đương đại.
Tác phẩm này của Hamilton có một tiền sử: thiết kế của nó dựa trên một ‎y tưởng không bao giờ được thực hiện của kiến trúc sư Ý Gaetano Pesce cho một lối vào một khu chung cư ở New York.
Wikipedia Tượng được lấy tên là Vệ Nữ ở Hohle Fels là tượng cổ nhất được biết tới nay, là một thí dụ không cần bàn cãi về mô tả con người trong nghệ thuật tiền sử Chín mươi năm sau khi Marcel Duchamp, người Pháp theo chủ nghĩa phá lệ Da Da, gây xúc phạm thế giới nghệ thuật qua việc đề nghị đặt bệ đi tiểu trong phòng tranh, và gần 20 năm từ khi nghệ sĩ Anh Tracey Emin gây phê bình giận giữ qua việc trưng bày một chiếc giường bề bộn trong cuộc thi như của Hamilton, người ta có thể nghĩ tính nhạy cảm của thời hiện đại đã trở nên chai lì với sốc.
Và có thể đã chai lì rồi.
Có lẽ chỉ còn bộ mông là có khả năng làm bùng nổ sự quyến rũ, đại diện cho một nguồn duy nhất và vô tận của lĩnh vực văn hoá.
Bức ảnh một người xem bị lôi cuốn bởi bộ mông phóng đại của Hamilton phản ánh lịch sử của chu kỳ đầy đủ của cái nhìn của loài người.
Tác phẩm cổ nhất của nghệ thuật tượng trưng còn sót lại, được gọi là Vệ Nữ ở Hohle Fels (được tìm thấy ở Đức năm 2008 và được tin là từ cách đây 40.
000 năm), cho thấy chúng ta, xét ở khía cạnh là loài sinh vật, gắn với bản năng biết chừng nào khi tăng kích cỡ bộ mông lên cho đẹp.
Được đẽo bằng ngà voi ma mút, bức tượng nhỏ bé này là một cụm xù xì gồm bộ ngực phồng tướng và bộ mông béo phì một cách bệnh hoạn, là sự phóng đại mà các học giả xuy xét là có thể liên quan đến chức năng đại diện cho sự sinh sản.
Kể từ thời đó, bộ mông được cho là thước đo của phẩm chất bề ngoài cho tất cả những người tạo hình, từ họa sĩ Hieronymus Bosch (tranh bản nhạc viết trên mông) cho tới họa sĩ Salvador Dalí (vẽ William Tell mọc chồi), và từ họa sĩ Jean-Léon Gérôme (tưởng tượng sự hòa trộn giữa đá và thịt) cho tới ảnh tự chụp 3 chiều trên mạng của Kim Kardashian.
Bài tiếng Anh đăng trên BBC Culture.
TS Lê Đăng Doanh hy vọng tình hình ngân hàng trong thời gian sắp tới sẽ ổn định hơn Một chuyên gia về quản lý kinh tế bình luận với BBC sớm hay muộn, câu hỏi về trách nhiệm của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam về những sai phạm trong hệ thống ngân hàng cũng sẽ được đặt ra.
Tiến sỹ Lê Đăng Doanh, nguyên Viện trưởng Viện Quản lý Kinh tế Trung ương (CIEM), cho rằng những lãnh đạo ngân hàng hiện nay đã rút ra được bài học rằng không thể chỉ dựa vào liên kết với cán bộ cao cấp trong bộ máy quyền lực mà vi phạm pháp luật.
Gần đây, nhiều vị cựu lãnh đạo các ngân hàng bị bắt giữ hay đưa ra xét xử, như các vụ ông Phạm Công Danh, cựu lãnh đạo Ngân hàng Xây dựng, ông Trầm Bê cựu lãnh đạo Sacombank, Hà Văn Thắm và đồng phạm của Oceanbank.
Việt Nam: 'Lãnh đạo ngân hàng dễ bị khép tội' TS Lê Đăng Doanh Liên kết trong bộ máy quyền lựcBình luận về thực trạng của một số vụ án trong ngành ngân hàng, TS Lê Đăng Doanh nói với BBC từ Hà Nội: "Hệ thống ngân hàng Việt Nam là một hệ thống phát triển rất nhanh trong thời gian vừa qua.
Để có thể hoạt động tốt, một số lãnh đạo ngân hàng đã liên kết với các cán bộ cấp rất cao trong bộ máy quyền lực.
"Họ nghĩ là với những liên kết như vậy, họ có thể bước lên trên các quy định pháp luật để phục vụ lợi ích nhóm.
"Điều đó có thể thực hiện được khi nhân vật đó còn nắm quyền lực trong tay.
Nhưng khi người đó không còn ở vị trí quyền lực nữa thì những sếp ngân hàng đấy, dù còn làm việc hay nghỉ hưu, có thể phải đối mặt với những cáo trạng về pháp luật.
"Đó là thực trạng của một số vụ án chúng ta thấy như hiện nay, ví dụ như vụ ông Trầm Bê.
Đã có tin đồn từ 4, 5 năm nay là ông Trầm Bê bị bắt, nhưng mãi đến gần đây, do tiến triển của điều tra và quyết tâm của lãnh đạo thì ông Bê mới bị bắt.
"Vụ bắt Trầm Bê 'thể hiện quyết tâm Tổng Bí thư'Vụ bắt ông Trầm Bê: Sẽ còn ai nữa.
Cái giá phải trả cho biến động trong hệ thống ngân hàngSau khi xuất hiện một số tin đồn 'bất lợi' về ông Trần Bắc Hà, cựu Chủ tịch Hội đông Quản trị Ngân hàng BIDV, giá cổ phiếu ngân hàng BIDV sụt giảm rất mạnh trong phiên giao dịch ngày 9/8 mặc dù Tổng cục Cảnh sát đã bãi bỏ tin ông Hà bị bắt, truyền thông trong nước đưa tin.
Bình luận về hiện tượng này, TS Lê Đăng Doanh nói với BBC tin đồn đó dẫn đến việc một số nhà đầu tư lo ngại.
"Họ [nhà đầu tư] bán cổ phiếu ra gây giảm giá cổ phiếu nặng nề.
Những biến động như vậy cũng thường xảy ra ở những nền kinh tế khác.
Đó là giá phải trả cho những biến động và thiếu an toàn trong hệ thống ngân hàng hiện nay.
" HOANG DINH NAM Trụ sở Ngân hàng Nhà nước Việt Nam Bài học cho lãnh đạo ngân hàng hiện nayTheo TS Lê Đăng Doanh, những sai phạm của hệ thống ngân hàng gần đây được đưa ra khá rầm rộ.
"Có tới hơn 100 vụ được khởi tố với hàng trăm nhân vật trong hệ thống ngân hàng đã và sẽ bị điều tra hay bị bắt.
"Đến một lúc nào đấy, người ta sẽ đặt câu hỏi trách nhiệm của cơ quan quản lý nhà nước là như thế nào.
Trách nhiệm đó gồm trách nhiệm tinh thần, hành chính, tài chính và hình sự.
Trong thời gian sắp tới đây, sớm hay muộn, vấn đề [quy trách nhiệm] này sẽ được quyết định.
Bắt thêm cựu lãnh đạo Ngân hàng Đông Á'Việc bắt sếp ngân hàng chưa dừng ở ông Bình'Trả lời câu hỏi của BBC về bài học mà các lãnh đạo ngân hàng hiện nay có thể rút ra sau những sai phạm trong ngành ngân hàng, TS Doanh nói: "Những người lãnh đạo ngân hàng hiện nay đã học được những bài học kinh nghiệm là không thể chỉ dựa vào mối quan hệ quen biết với một số người có quyền lực mà có thể hành động vi phạm pháp luật.
Vì việc đó có thể sẽ bị trả giá rất là đắt.
Ông cho biết hệ thống ngân hàng Việt Nam đã có sự điều chỉnh.
"Chẳng hạn ngân hàng nhà nước trước đây đã mua lại một số ngân hàng với giá 0 đồng, hay nỗ lực sáp nhập ngân hàng, hay kiểm tra và đặt một số ngân hàng dưới sự giám sát đặc biệt.
"Ông thống đốc ngân hàng nhà nước mới được bổ nhiệm đã có những chính sách rất thận trọng trong việc xử lý tỷ giá, lãi suất, tín dụng.
Tôi hy vọng tình hình ngân hàng trong thời gian sắp tới sẽ được ổn định hơn," TS Lê Đăng Doanh nói.
Dù thắng hay thua, sau mỗi trận tennis, cây vợt số một của Anh Andy Murray cũng tắm, ăn và uống một chút gì đó, sau đó massage và ngâm mình trong nước đá.
Trong suốt 8 phút, anh ngồi trong nước đá ở nhiệt độ 8-10 độ C.
Anh không phải là vận động viên thể thao duy nhất tắm nước đá để phục hồi sau mỗi trận đấu.
Vận động viên điền kinh nữ Jessica Ennis-Hill từng ngâm nửa mình trong thùng nước đá để phục hồi cơ.
Sự thành công của những tên tuổi nói trên khiến nhiều người khác cũng áp dụng kỹ thuật này.
Tuy nhiên cho đến nay không có nhiều bằng chứng cho thấy việc tắm nước đá mang lại hiệu quả.
Nước đá được cho là giúp giảm sưng cơTắm nước đá được cho là giúp đẩy nhanh tốc độ phục hồi của cơ thể bằng cách hạ nhiệt, giảm lưu lượng máu và giảm sưng cho các mô của cơ.
Chúng ta thường thấy một túi đá được chườm ở cơ bị tổn thương.
Trong một nghiên cứu, những người tham gia được yêu cầu đặt một chân trong nước đá sau khi chạy, và một chân để ngoài.
Kết quả cho thấy chân đặt trong nước đá phục hồi nhanh hơn.
Đối với hầu hết chúng ta, một chút thuốc giảm đau là đủ.
Thế nhưng đối với các vận động viên chuyên nghiệp hoặc nghiệp dư muốn rèn luyện cơ bắp, việc chống sưng cơ có thể gây phản tác dụng.
Khi ngâm cơ trong nước lạnh, lưu lượng máu sẽ giảm xuống và điều này làm chậm quy trình tái tạo cơ bị chấn thương hoặc bị căng.
Để khai thác tác dụng của việc tập tạ, trạng thái sưng cơ sẽ giúp cho các cơ tái tạo.
Vì vậy, việc giảm sưng không phải là một ý hay.
Vận động viên điền kinh nữ nổi tiếng của Anh, Jessica Ennis-Hill từng ngâm nửa mình trong thùng nước đá để phục hồi cơ Tuy nhiên, nước đá làm chậm quá trình phục hồiChúng ta thường cảm thấy đau khi cơ bị sưng và vì vậy thường tìm cách chống sưng.
Tuy nhiên hiện nay có một số bằng chứng cho thấy điều này có thể làm chậm quá trình phục hồi.
Các nghiên cứu về thuốc chống sưng như ibuprofen cho thấy mặc dù những loại thuốc này giúp giảm đau nhưng nó làm chậm quá trình phục hồi.
Một đánh giá các kết quả nghiên cứu tốt nhất cũng đã kết luận rằng trạng thái sưng cơ là có lợi và vì vậy việc ngăn chặn phản ứng sưng không phải là tốt nhất.
Câu hỏi đặt ra ở đây là độ sưng tới đâu và sưng ở thời điểm nào là tốt nhất.
Điều này phụ thuộc vào độ tuổi mỗi người.
Khi những người ngoài 65 dùng thuốc chống sưng cơ trong chế độ tập luyện 12 tuần, họ nhận thấy cơ phát triển hơn những người uống thuốc giảm đau giả.
Điều này cho thấy thuốc chống sưng mang lại tác dụng tốt cho các vận động viên lớn tuổi.
Tuy nhiên, đối với những người trẻ tuổi, thuốc chống sưng có thể làm quy trình hồi phục cơ bị chậm lại.
Nếu bạn không phải theo chế độ tập nào, điều này sẽ không quan trọng, thế nhưng nếu bạn là một vận động viên hàng đầu và muốn rèn luyện độ dẻo dai, bạn nên tránh thuốc chống sưng cơ.
Sau mỗi trận tennis, cây vợt số một của Anh Andy Murray luôn tắm, ăn và uống một chút gì đó, sau đó massage và ngâm mình trong nước đá Nước đá làm chậm quá trình phát triển cơ bắp, làm chậm quá trình tăng độ dẻo daiTắm nước đá cũng gây phản tác dụng tương tự.
Ở động vật, nước lạnh có tác dụng tốt.
Khi nước đá tiếp xúc với cơ của chuột (được gây mê), các khối sưng trong cơ giảm xuống mà không làm chậm quy trình phục hồi cơ.
Tuy nhiên ở con người, với các khối cơ lớn hơn, nước đá lại không có cùng tác dụng.
Nó chỉ giúp giảm sưng tấy và đau nhức, nhưng một nghiên cứu đối với những người đang theo chế độ tập trong ba tháng cho thấy việc tắm nước đá làm chậm quá trình phát triển cơ bắp và làm chậm quá trình tăng độ dẻo dai, sức bền.
Không có nhiều các nghiên cứu được thực hiện đối với những người thỉnh thoảng tiến hành tắm nước lạnh hoặc chỉ nghỉ ngơi sau khi tập.
Tuy nhiên giờ đây, nhóm nghiên cứu có mặt tại Úc, Na Uy và Nhật Bản đã công bố kết quả theo dõi trong đó họ so sánh việc tắm nước đá với việc làm nguội cơ thay vì so với việc nghỉ ngơi, không làm gì.
Chín người đàn ông đã tham gia một bài tập kéo dài 45 phút, bao gồm bài tập chùng chân, gánh đùi và các động tác khác.
Trong một tuần, họ được yêu cầu tắm nước đá ngay lập tức trong 10 phút.
Sau đó, họ không được phép tắm trong ít nhất 2 tiếng đồng hồ để tránh làm cho cơ ấm lên quá nhanh.
Một tuần tiếp theo, chế độ tập của họ nhẹ hơn rất nhiều - đạp xe đạp thể thao trong vòng 10 phút ở tốc độ chậm.
Trước và sau các buổi tập, các nhà nghiên cứu đã trích mẫu máu từ những người tham gia.
Sau các bài tập và sau khi tắm nước lạnh đúng 2 tiếng, 24 tiếng và 48 tiếng, các nhà nghiên cứu cũng trích mẫu mô cơ đùi của những người này.
Kết quả cho thấy cơ bị sưng và căng sau khi tập, thế nhưng việc tắm nước lạnh không làm giảm sưng cơ.
Như vậy vấn đề ở đây là thứ nhất, liệu việc tắm nước lạnh có làm giảm sưng cơ hay không, và thứ hai, liệu bạn có nên giảm sưng cơ hay không nếu điều này làm chậm quá trình hồi phục cơ.
Jonathan Peake, từ Đại học Công nghệ Queensland, người dẫn đầu công trình nghiên cứu, đặt câu hỏi rằng liệu các vận động viên có nên xem lại chiến lược của mình hay không.
Ông thừa nhận rằng tắm nước đá có thể giúp phục hồi nhanh chóng sau trận đấu, thế nhưng điều này không có lợi nếu bạn muốn trở nên dẻo dai hơn về dài hạn.
Ít ra thì việc tắm nước lạnh cũng không mấy dễ chịu.
Và có lẽ các vận động viên sẽ không quá tiếc nuối nếu phải chấm dứt thói quen này.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future.
iStock Cách tốt nhất để khử mùi tỏi hoàn toàn không rõ ràng, và cần một chút khéo léo để điều chỉnh các phản ứng hóa học trong cơ thể chúng ta.
Mùi tỏi, như những người ghiền bánh mì tỏi biết rõ, đeo bám dai dẳng một cách đáng kinh ngạc.
24 giờ sau khi ăn, mùi khó chịu vẫn còn ám trong hơi thở và thậm chí cả trong mồ hôi.
Trong thực tế, mọi người thậm chí chẳng cần phải ngậm tỏi vào miệng mới bị dính hơi thở mùi hành tỏi.
Vào năm 1936, các bác sĩ đăng bài trên Tạp chí Hiệp hội Y học Hoa Kỳ cho thấy một bệnh nhân được cho ăn súp tỏi bằng ống truyền dẫn thức ăn sau đó cũng bị hơi thở mùi tỏi chỉ vài giờ sau.
Một bác sĩ khác viết ông đã có trải nghiệm tương tự khi trao một em bé cho bà mẹ với "mùi tỏi rõ ràng khó chịu trong hơi thở".
Ngay sau khi sinh, "tôi ngạc nhiên và khá thích thú khi nhận thấy em bé cũng có hơi thở mùi tỏi khá nồng," ông viết.
"Một lần tôi đề cập điều này với những người khác và họ thường nghĩ là tôi đang nói đùa.
" Nguyên do khiến hơi thở mùi tỏi có thể xảy ra với bất cứ ai dù người đó thậm chí không nhai tỏi, như em bé và những bệnh nhân phải ăn qua ống truyền dịch kia, là vì tỏi có chứa hợp chất sulphur được phóng thích vào máu sau khi tiêu hóa.
iStock Di chuyển theo máu, mùi này thấm vào phổi, đi lên cổ họng và thoát ra đường miệng.
Dù bạn có đánh răng bao nhiêu lần cũng không hết được mùi tỏi, bởi mùi này không đến từ bất cứ miếng tỏi nào trong miệng bạn mà là từ các chất đang lưu thông trong cơ thể bạn.
Dùng hóa chất tác động tới hóa chất hóa ra lại là cách hay hơn.
Vài năm trước, Sheryl Barringer, một nhà nghiên cứu tại Đại học bang Ohio, nghiên cứu về cách các phân tử dễ bay hơi gây ảnh hưởng đến mùi vị, có một sinh viên hỏi bà về ý định thực hiện một dự án về hơi thở có mùi tỏi.
Có một số nghiên cứu về một số loại thực phẩm nếu ăn cùng với tỏi, có vẻ như sẽ khử được mùi này: các loại tốt nhất trong số đó gồm có rau diếp, rau diếp xoăn, cần tây, khoai tây, rau mùi tây, lá bạc hà, rau húng quế và nấm.
Nhưng vẫn chưa có nhiều hiểu biết lý giải vấn đề này.
Barringer và một số sinh viên từ đó đã xem xét cách thức một số loại thực phẩm có thể khử mùi tỏi và chính xác cơ chế khử mùi ra sao.
Cho tới giờ, rau diếp, lá bạc hà và một loại khá là đáng ngạc nhiên khác là táo đang được tập trung tìm hiểu.
"Táo là một trong những loại chúng tôi tình cờ phát hiện ra," Barringer cho biết.
Một sinh viên đã ăn tỏi và uống nước, với thí nghiệm có kiểm soát, và nhận thấy lượng phân tử mùi giảm xuống thấp đáng kinh ngạc.
Khi nhớ lại đã ăn những gì ngày hôm đó, sinh viên này nhớ ra mình đã ăn một quả táo vài giờ trước.
Ngạc nhiên và quan sát, khi họ thử nhai một ít táo sau khi ăn tỏi, mùi đã giảm hẳn xuống.
Nghiên cứu mới nhất của nhóm này, được công bố vào tháng 9/2016, đã theo dõi khả năng khử mùi liên quan đến phản ứng hóa học giữa bốn hợp chất sulphur của tỏi và một nhóm các phân tử phenol khác.
iStock Các tình nguyện viên nhai tỏi cùng với hỗn hợp các loại thực phẩm khác, và thở vào một máy quang phổ kế có thể nhận biết được các phân tử trong hơi thở của họ.
Các nhà nghiên cứu cũng trộn lẫn tỏi nghiền, nước và một loại enzyme thuần nào đó hoặc một chất phenol, gồm có acid rosmarinic có trong lá bạc hà và cho máy quang phổ kế đo hỗn hợp này.
Kết quả cho thấy rõ ràng ngay lập tức là táo tươi, rau diếp và lá bạc hà tươi có tác dụng tốt hơn so với khi nấu chín.
Điều này cho thấy những enzyme có thể đã có tác dụng.
Nhưng những enzyme làm chất xúc tác cho các phản ứng hóa học đã bị phân rã khi bị nấu ở nhiệt độ cao.
Trong tất cả các lựa chọn, bạc hà có vẻ hợp lý nhất, Barringer cho biết.
Trước hết, bạc hà có hàm lượng phenol rất cao.
Với một nhà hóa học, rất dễ khi nhìn vào hợp chất acid rosmarinic và hợp chất sulphur trong tỏi và thấy rất rõ lượng chất này sẽ kết hợp với chất kia ra sao và sản sinh ra một phân tử không mùi.
Táo có lượng phenol thấp hơn, mặc dù chỉ một lượng nhỏ thôi đã có tác dụng.
Nhưng rau diếp có lượng phenol thấp nhất trong tất cả các loại được thử nghiệm, thậm chí còn thấp hơn trà xanh, dù trà xanh không có chút tác dụng khử mùi nào.
"Đó là điểm mà tôi nói chúng tôi không hoàn toàn hiểu được điều gì đang diễn ra," Barringer cho biết.
Nhóm nghiên cứu phát hiện ra enzyme thuần túy tự nó không có tác dụng giảm hợp chất sulphur tốt lắm.
Nhưng sự kết hợp với các phenol, enzyme có lẽ là nguyên nhân gây ra phản ứng kỳ lạ của rau diếp.
Khi tận dụng những phối ngẫu hóa học chưa hoàn toàn được hiểu rõ này, bạn có thể điều khiển được hơi thở nặng mùi hành tỏi.
Nhưng ít nhất chúng ta không nên quên rằng không có một chất khử mùi nào có thể thay đổi sự thật là con người là cả một cỗ máy với những phản ứng hóa học sống.
Những gì chúng ta thở ra hay vã mồ hôi không chỉ cho biết ta đã ăn gì trong ngày mà còn cho thấy sự hiện diện của một số vi khuẩn cư trú trong miệng, và thậm chí cho biết liệu ta có mắc bệnh gì không.
Các nhà khoa học đang tìm hiểu từ các tế bào trong hơi thở ra liệu có thể chẩn đoán được ung thư phổi và liệu việc sử dụng các thiết bị ngửi điện tử để phân tích các mẫu máu, nước tiểu hay các mẫu mô có thể tiết lộ những dấu hiệu khó chịu của mọi thứ từ ung thư buồng trứng đến tổn thương não.
Dù rằng kiểm soát mùi cơ thể xuống mức tối thiểu vẫn là phép lịch sự chung, nhưng thật thú vị khi giờ đây ta có thể giải mã ra điều gì đó có giá trị từ những mùi đó.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future.
Bạn nghĩ gì về đất nước của mình.
Bạn có cảm thấy tức giận nếu đất nước bị ai đó chỉ trích.
Bạn có nghĩ rằng thế giới sẽ tốt hơn nếu đất nước mình có thêm trọng lượng trên chính trường quốc tế.
Bạn có mong rằng những quốc gia khác sẽ nhanh chóng thừa nhận tầm quan trọng của đất nước mình hơn.
Tất cả những ai trả lời 'có' cho những câu hỏi trên đều có dấu hiệu 'ái kỷ tập thể' ở quy mô quốc gia - theo các nhà tâm lý xã hội.
Những câu hỏi này được lấy từ một thang điểm gồm 9 bậc để đo độ ái kỷ tập thể trong các nghiên cứu.
'Ái kỷ tập thể' là gì.
Rất nhiều người trong chúng ta đã quen với khái niệm ái kỷ ở phạm vi cá nhân: Khi một ai đó tỏ ra tự tin ở bề ngoài, nhưng trên thực tế lại là người dễ tổn thương.
Tuy nhiên sự ái kỷ tập thể lại hoàn toàn khác: Đó là khi một ai đó bộc lộ niềm tin thái quá vào sự ưu việt của tập thể của mình, dù đó là một băng đảng, tôn giáo hay quốc gia.
Sống có ý nghĩa không phải là điều khó đạt được.
Giải mã mối liên hệ giữa tự vẫn và mùa xuân Vì sao khó nhìn vào sự thật.
Thế nhưng trên thực tế những người này lại cảm thấy thiếu tự tin về chính tập thể đó và họ thèm khát sự thừa nhận từ bên ngoài đối với tập thể của mình.
Sự 'mong manh' này khác với niềm tự hào quốc gia, cũng giống như cách mà một người mắc bệnh ái kỷ khác với một người có lòng tự trọng thông thường.
Một trong những cách mà các nhà tâm lý học nghiên cứu bệnh ái kỷ tập thể là phương pháp 'Sát hạch sự Liên hệ Tuyệt đối' (IAT).
Phương pháp này có thể được thực hiện dưới nhiều hình thức khác nhau, nhưng phổ biến nhất là nhấn các phím trên bàn phím máy tính để chọn những từ ngữ mà bạn cho là thể hiện bản thân mình.
Ý tưởng đằng sau phương pháp này là chúng ta thường phản ứng nhanh hơn nếu một phím nào đó đính kèm với những từ ngữ miêu tả những cá tính mà ta cho là giống với mình.
Ví dụ như nếu bạn là một người có lòng 'tự trọng cao', bạn sẽ nhanh chóng nhấn phím mũi tên trái để liên hệ những từ ngữ tích cực đó với bản thân mình.
Để hiểu phương pháp này được đưa vào để nghiên cứu sự ái kỷ tập thể ra sao, chúng ta có thể nhìn vào ví dụ được thực hiện đối với người Ba Lan.
Những người có dấu hiệu ái kỷ tập thể ở nước này thường chậm chạp trong việc liên kết những biểu tượng của Ba Lan với các từ ngữ tích cực.
Tâm lý ái kỷ tập thể được ghi nhận ở nhiều quốc gia, trong đó có Ba Lan nơi chứng kiến sự trỗi dậy của chủ nghĩa dân túy trong giới trẻ Mặc dù việc diễn giải các kết quả của IAT vẫn còn là điều gây tranh cãi, những kết quả này cho thấy ở một phương diện nào đó, những người Ba Lan mắc bệnh ái kỷ tập thể thường không suy nghĩ tích cực về đất nước mình.
Điều này có thể là lý do vì sao họ lại thực sự thèm khát sự công nhận giá trị của đất nước mình từ người khác.
Một bằng chứng khác cho thấy sự ái kỷ tập thể là triệu chứng ở những người cảm thấy thiếu tự tin - giống như cách mà những người mắc chứng ái kỷ ở quy mô cá nhân tìm cách phóng đại tầm quan trọng của mình để che dấu sự bất an.
Aleksandra Cichocka và các đồng nghiệp ở Đại học Warsaw trong nghiên cứu gần đây đã nhận thấy những người cảm thấy không hoàn toàn kiểm soát được cuộc sống của mình thường càng dễ mắc chứng ái kỷ tập thể.
Kiểm soát sự căng thẳng và tình trạng sức khỏe bằng máy tínhLàm sao để có thể trở nên khôn ngoan hơn.
Sự căng thẳng giúp bạn thành công.
Các nhà nghiên cứu cũng nhận ra rằng họ có thể làm độ ái kỷ tập thể của những người tham gia nghiên cứu tăng lên bằng cách gợi nhớ cho họ về những thời điểm khi mà họ mất kiểm soát trong cuộc sống.
Ngược lại, việc gợi nhớ họ về những thời điểm mà họ nắm kiểm soát trong cuộc sống giúp hạ mức độ ái kỷ tập thể.
Khái niệm ái kỷ tập thể không phải mới - nó được nhắc đến lần đầu tiên bởi nhà tâm lý học Erich Fromm và nhà xã hội học Theodor Adorno vào những năm 1930.
Tuy nhiên các nhà tâm lý xã hội chỉ mới quan tâm nhiều hơn đến điều này trong bối cảnh chính trị thế giới đầy biến động của ngày nay.
Thật vậy, cựu giáo sư của Cichocoka, Agnieszka Golec de Zavala tại Đại học Goldsmiths thuộc University of London, đã chỉ ra bằng chứng cho thấy những người mắc bệnh ái kỷ tập thể thường nhiều khả năng bỏ phiếu cho Donald Trump hoặc cho việc tách khỏi EU của nước Anh (tất nhiên, điều này không có nghĩa tất cả những người bầu cho Trump hoặc Brexit đều mắc bệnh ái kỷ tập thể).
Trên thực tế, các chính trị gia từ cả hai phe đều đã tận dụng sự ái kỷ tập thể bằng cách này hay cách khác.
Ví dụ như phe ủng hộ nước Anh tách khỏi EU kêu gọi khôi phục quyền chủ quyền và tự chủ của Anh quốc cũng đã lợi dụng sự ái kỷ tập thể bằng cách này hay cách khác.
Thế nhưng phe kêu gọi giữ Anh quốc ở lại EU cũng có thể đã tìm cách sử dụng tâm lý này.
Thủ tướng Anh David Cameron đã dùng những lời lẽ hùng biện về lòng ái quốc để vận động cử tri trong kỳ trưng cầu dân ý Brexit Chúng ta hãy nhìn vào cách mà Thủ tướng Anh khi đó, ông David Cameron kêu gọi người dân bỏ phiếu ở lại EU bằng những lời lẽ ái quốc:"Tôi chưa từng nghĩ Anh quốc sẽ muốn bỏ cuộc.
Tôi nghĩ chúng ta sẽ ở lại và chiến đấu.
Đó là điều chúng ta cần làm.
Đó là điều khiến đây là một đất nước vĩ đại vào thời điểm này và trong tương lai.
"Ái kỷ tập thể và thuyết âm mưuMột điều khá thú vị là những người mắc chứng ái kỷ tập thể thường dễ tin vào các thuyết âm mưu, nhất là những thuyết âm mưu dính dáng tới người từ bên ngoài.
Ví dụ như một nghiên cứu do Golec de Zavala và Cichocka thực hiện cho thấy những người Ba Lan có điểm ái kỷ tập thể cao thường dễ tin rằng vụ rơi máy bay ở Smolensk vào năm 2010 (sự kiện khiến Tổng thống Ba Lan và hàng chục chính trị gia khác thiệt mạng) là do Nga đứng đằng sau.
Điều đáng lo ngại là Golec de Zavala và Cichocka chỉ ra rằng sự ái kỷ tập thể có thể gây xung đột giữa các quốc gia - bởi vì những người mắc chứng bệnh này thường dễ kêu gọi trả thù khi họ cho rằng tập thể của mình bị xúc phạm.
Trong một nghiên cứu được đăng tải năm ngoái, những người Thổ Nhĩ Kỳ tham gia thử nghiệm có điểm ái kỷ tập thể cao thường dễ cảm thấy việc nước mình không được phép gia nhập EU là một sự xúc phạm quốc gia, và họ cũng cảm thấy mãn nguyện trước suy thoái kinh tế của khối này.
Những người dân Thổ Nhĩ Kỳ có tinh thần ái kỷ tập thể cao thường sẽ có quan điểm thù nghịch đối với người Đức nhiều hơn những người khác Tương tự, những người Bồ Đào Nha có điểm ái kỷ tập thể cao thường xem nước Đức là một mối đe doạ vì những chính sách thắt lưng buộc bụng mà EU áp đặt lên Bồ Đào Nha, và họ nói họ muốn có cơ hội đáp trả lại người Đức.
Một nghiên cứu khác đối với các sinh viên Mỹ có điểm cao trên thang điểm ái kỷ tập thể cho thấy họ thường dễ ủng hộ các cuộc xâm lược quân sự.
Chúng ta cần hiểu rằng ái kỷ tập thể khá khác với niềm tự hào dân tộc - một cảm xúc tích cực về đất nước mình, vốn có thể mang lại nhiều lợi ích.
Trên thực tế, trong một nghiên cứu gần đây, Cichocka giải thích cách mà những cảm xúc mạnh mẽ của một cá nhân về một tập thể có thể mang tính xây dựng.
Người ta có thể tìm thấy mục đích và động lực để làm điều gì đó đóng góp cho lợi ích chung, và tình yêu nước lành mạnh có thể dẫn đến sự hiểu biết và thông cảm đối với người dân từ các quốc gia khác.
Điều làm cho triệu chứng ái kỷ tập thể khá dễ nhận biết đó là giọng điệu thủ thế và hoang tưởng cũng như sự thèm khát được người khác công nhận.
Một điều khác cần ghi nhớ đó là trong cuộc sống xô bồ, rất nhiều người trong chúng ta cảm nhận những cảm xúc tiêu cực lẫn tích cực ở các mức độ khác nhau.
Bên cạnh đó, thái độ và niềm tin của chúng ta cũng có thể thay đổi theo thời gian.
Những người từ hai phía đối lập chính trị có lẽ nên xem xét những kết quả nghiên cứu nói trên một cách nghiêm túc.
Dựa vào những sự kiện đã xảy ra trong năm 2016, có lẽ chúng ta sẽ còn nghe rất nhiều về khái niệm ái kỷ tập thể này.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future.
Bloomberg Việt Nam: bảo hiểm chỉ trả 75 triệu VND nếu ngân hàng phá sản Thảo luận về Luật các tổ chức tín dụng Việt Nam làm nảy ra câu hỏi về quy định hiện hành chỉ trả cho người gửi 75 triệu VND nếu ngân hàng phá sản.
Các báo Việt Nam trích nhiều ý kiến cho rằng quy định này là "vô lý", và như trang Tuổi Trẻ trong ngày 26/10 viết, "nếu xảy ra tình huống đó, người dân không an tâm, phản ứng dây chuyền, rất bất lợi cho hệ thống ngân hàng".
Được biết hiện có "kiến nghị" để Quốc hội không chấp thuận việc hỗ trợ chỉ ở mức 75 triệu VND hiện nay, trong thảo luận ở Quốc hội Việt Nam hôm thứ Năm.
Bàn tròn thứ Năm: Ông Tập tái cử, ông Trump sắp thăm VNĐảng CS: 12 đại án của năm 2017Thêm lãnh đạo ngân hàng bị khởi tố Đổi mới 30 năm, VN thu nhập vẫn thua KosovoTheo VietnamNet, khi giải trình trước Quốc hội, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Lê Minh Hưng giải thích dự luật đã cho phép Chính phủ áp dụng các giải pháp đặc biệt.
Theo ông Lê Minh Hưng, vì thế "có thể quy định chi trả vượt hạn mức cho người gửi tiền trong trường hợp đặc biệt".
Nhưng không thấy báo Việt Nam trích lời ông nói "đặc biệt" là bao nhiêu tiền, cho các dạng gửi nào.
quyền lợi của người gửi tiền vẫn chưa được quy định rõ nét trường hợp ngân hàng đổ vỡ, phá sảnĐại biểu Nguyễn Thị Lệ Thủy, Bến Tre"Việc quy định trả vượt hạn mức cho người gửi tiền trường hợp ngân hàng rơi vào kiểm soát đặc biệt, Quốc hội có thể xem xét thêm và quyết định", ông Lê Minh Hưng nói.
Cũng báo này trích Đại biểu QH Nguyễn Thị Lệ Thuỷ (Bến Tre) nói việc sửa đổi của luật Các tổ chức tín dụng lần này vẫn mang tính chắp vá, chưa toàn diện.
Bloomberg Công tác quản lý thị trường tín dụng và ngân hàng tại Việt Nam của Ngân hàng Nhà nước đang được bàn tại Quốc hội Bà đánh giá rằng "quyền lợi của người gửi tiền vẫn chưa được quy định rõ nét trường hợp ngân hàng đổ vỡ, phá sản, trong khi đây là cổ đông đặc biệt của ngân hàng khi góp 85% vốn huy động.
"Theo quy định hiện hành, người gửi tiền được chi trả bảo hiểm tiền gửi một mức chung là 75 triệu đồng cho tất cả các hạn mức gửi tiền trong trường hợp ngân hàng phá sản, VietnamNet viết.
Cùng thời gian, tin về chuyện có quy định cho "mua ngân hàng giá 0 đồng" cũng gây xôn xao dư luận và khiến các quan chức cao cấp lên tiếng.
Bà Tòng Thị Phóng, Phó Chủ tịch Quốc hội Việt Nam được trích lời nói:"Tôi vẫn thấy mơ hồ.
Bán thì bàn giao có bên mua, bên bán và phải có giá trị.
Tôi thấy bỏ từ mua 0 đồng đi, đã 0 đồng thì mua cái gì.
"Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Lê Minh Hưng thì xác nhận "việc xử lý ngân hàng 0 đồng vẫn còn lúng túng, vì luật chưa có quy định", theo VietnamNet.
So sánh với Anh QuốcTại Anh Quốc, luật từ 01/01/2017 quy định tiền đảm bảo phải trả cho khách hàng gửi tiền khi ngân hàng phá sản là 100% của 85 nghìn bảng Anh đầu tiên gửi vào, tương đương 112 nghìn USD.
Thêm vào đó, tiền gửi mang tính đầu tư của cá nhân, doanh nghiệp được đảm bảo 100% cho 50 nghìn bảng đầu tiên.
Đồng Euro lên giá sau bầu cử Pháp vòng mộtTiền chính phủ TQ tới Việt Nam bao nhiêu.
Riêng tiền bảo hiểm tài chính và bảo hiểm quỹ hưu được đảm bảo 90% cho toàn bộ giá trị (full claim), không có giới hạn trần về số tiền.
Newscast Vụ phá sản của ngân hàng Northern Rock khiến Anh Quốc phải hay đổi luật Đây là các quy định mới được đưa ra sau vụ ngân hàng Northern Rock phá sản năm 2007, làm rung chuyển hệ thống ngân hàng và tín dụng Anh Quốc.
Bộ Tài chính Anh phải vào cuộc, đảm bảo trả 35 nghìn bảng đầu tiên cho các khách hàng gửi tiền vào Northern Rock.
Cuối cùng, chính phủ Anh phải quốc hữu hóa ngân hàng này để tránh hiệu ứng dây chuyền.
Sau các vụ kiện tụng kéo dài sang năm 2008 và điều tra của Liên hiệp châu Âu, khoản tiền đảm bảo hoàn trả cho khách hàng được quy định chung cho mọi ngân hàng ở Anh là 85 nghìn bảng đầu tiên.
Hiện tại, công tác bảo hiểm tiền gửi do FSCS (Financial Services Compensation Scheme) quản lý.
Đây là cơ quan độc lập, không trực thuộc chính phủ.
Kể từ khi thành lập năm 2001, FSCS đã đứng ra bảo vệ 4.
5 triệu khách hàng và chi trả tổng cộng 26 tỷ bảng Anh, và đưa ra quy định từ năm 2010 các ngân hàng Anh quốc phải có hệ thống để theo dõi số dư hợp nhất theo từng khách hàng trên toàn hệ thống.
Mang ngoại tệ trên đường có thể bị tạm thu.
Venezuela đổi tiền nhằm 'chống lại mafia'Vụ ông Thăng: 'Sai từ triết lý quả đấm thép'.
Thợ lặn người Bỉ Ben Reymenants, trong đoàn cứu trợ quốc tế giúp đội bóng Thái Lan bị kẹt trong hang Tham Luang, cho biết không em nào biết bơi hay biết lặn.
Trả lời chương trình Newsnight của BBC tối ngày 2/7, ông cho biết các em có tinh thần tốt nhưng rất gầy gò và thiếu vận động cơ bắp.
"Các em bị mất nước, đột quỵ nhiệt và gặp một số vấn đề khác," ông Reymenants nói.
Ông cho biết đã có hai nhân viên đặc nhiệm của hải quân Thái Lan SEAL đến với các em, mang theo đồ ăn và thuốc men để giúp các em phục hồi sức khỏe.
"Sau đó chúng tôi phải quyết định có đưa các em ra khỏi hang không.
Các em đang ở sâu 2,3 kilomet trong một hệ thống hang rất phức tạp.
Vấn đề là thời gian không ủng hộ chúng ta vì sẽ có mưa lớn trong vài ba ngày tới.
Và hệ thống hang này sẽ bị ngập và các em không thể tiếp cận được.
"Hiện có hai tình nguyện viên, các bác sỹ của đặc nhiệm hải quân, xung phong ở cùng các em 3 đến 4 tháng cho tới khi mức rút, theo chuyên gia lặn trong hang Reymenants.
Việc đưa các em ra khỏi hang sẽ là một thử thách thực sự vì "không em nào biết bơi hay biết lặn.
"Đội bóng Thái Lan 'chưa thể ra khỏi hang'Thái Lan: Nước ngăn thợ lặn vào hang để cứuMưa lớn cản trở nỗ lực cứu trợ thiếu niên TháiNhóm thiếu niên kẹt trong hang ở Thái.
Tuyển Việt Nam với 5/11 người ra sân từ đầu ở độ tuổi U23 đã có khởi đầu hứng khởi.
Ẩn số thú vị mang tên Afghanistan là thử thách đáng kể cho cuộc cách mạng nhân sự ở tuyển Việt Nam trong năm 2017, với mục tiêu trọng điểm là … hướng đến Sea Games 29.
Diễn biến trận đấuTuyển Việt Nam với 5/11 người ra sân từ đầu ở độ tuổi U23 đã có khởi đầu hứng khởi trong trận đầu tiên của vòng loại ASIAN Cup 2019.
Những tình huống phối hợp nhóm của tuyển Việt Nam với sự góp mặt của các nhân tố HAGL như Công Phượng, Xuân Trường hay Văn Thanh tỏ ra thanh thoát trong 10 phút đầu trận.
Tuy nhiên, phần lớn chỉ diễn ra ở khu trung tuyến, mọi chuyện tỏ ra khó khăn hơn rất nhiều khi bóng được đưa đến gần khu vực 1/3 cuối sân của đối thủ.
Lối chơi phòng ngự có phần tiêu cực của Afghanistan trong hiệp 1 khiến những pha ban bật của tuyển Việt Nam dần trở nên lắt nhắt và thiếu hẳn tính đột biến.
Mọi chuyện chỉ trở nên khả quan ở hiệp 2 khi đối thủ Afghanistan thi đấu cởi mở hơn.
Phút 63, Công Phượng tung cú sút phạt hiểm hóc buộc thủ môn Afghanistan phải đẩy bóng đến đúng vị trí của Văn Toàn.
Tiền đạo của HAGL dễ dàng đánh đầu mở tỷ số cho tuyển Việt Nam.
Tuy nhiên, khi tinh thần đang lên cao và thế trận đi theo hướng có lợi cho thầy trò Hữu Thắng thì bàn thắng gỡ hòa bất ngờ đến với đội chủ nhà.
Từ tình huống phạt góc, Hasan Amin tung cú sút từ ngoài vòng cấm tung lưới thủ môn Tuấn Linh.
Bàn thua khiến tâm lý cầu thủ Việt Nam xuống rõ rệt, tạo điều kiện cho Afghanistan chiếm lĩnh thế trận trong thời gian còn lại.
May cho tuyển Việt Nam khi những tình huống tấn công của Afghanistan tỏ ra khá đơn điệu do chất lượng nhân sự có hạn.
Trận đấu khép lại với tỷ số 1-1, và với vị thế của những người dẫn trước, tuyển Việt Nam có phần tiếc nuối về kết quả này.
Huấn luyện viên Hữu Thắng nói gì sau trận.
Đánh giá về trận đấu, huấn luyện viên Hữu Thắng nói:"Trận đấu hôm nay có chất lượng chuyên môn cao.
Hai đội thi đấu cống hiến và 1 điểm giành được trên sân khách cũng là điều rất tốt đối với đội tuyển Việt Nam.
Huấn luyện viên tuyển Việt Nam cũng tỏ ra tiếc nuối về bàn thua: "Bàn gỡ của Afghanistan được ghi rất đẹp.
Tôi lấy làm tiếc vì thời điểm đó chúng tôi có một cầu thủ chấn thương phải rời sân và cầu thủ thay thế còn chưa kịp vào".
Những điểm nhấnTrận đấu với Afghanistan là trận đầu tiên ở một giải đấu chính thức của tuyển Việt Nam trong năm 2017.
Trận đấu này đã phản ánh khá rõ nét bộ mặt của tuyển Việt Nam với chủ trương trẻ hóa từ VFF và huấn luyện viên Hữu Thắng nhằm hướng đến Sea Games 29.
Hãy cùng điểm qua vài điểm nhấn đáng chú ý của tuyển Việt Nam trận này.
Lối chơi VFF Tác giả nhận định một tuyển Việt Nam trẻ trung từ cuộc cách mạng nhân sự của VFF và huấn luyện viên Hữu Thắng đã có màn trình diễn không tệ.
Huấn luyện viên Hữu Thắng tiếp tục trung thành với lối chơi bóng ngắn: những tình huống ban bật, phối hợp nhóm trong phạm vi hẹp.
Thực tế, 10 phút đầu trận chứng kiến khá nhiều pha ban bật đẹp mắt của tuyển Việt Nam, nhưng tất cả đều không có giá trị bởi chủ yếu diễn ra ở khu trung tuyến khi đối thủ chưa quây ráp quá chặt.
Sau 10 phút đó, lối chơi của tuyển Việt Nam dần bị đối thủ bắt bài, trở nên lắt nhắt và kém hẳn hiệu quả buộc chúng ta phải trông đợi vào khả năng chuyền dài của Xuân Trường, những pha đột phá của Công Phượng, Văn Quyết và vài tình huống cố định.
Công Phượng - Xuân TrườngCông Phượng chưa bao giờ được đánh giá cao như Xuân Trường mỗi khi lên tuyển, nhưng trận gặp Afghanistan là một ngoại lệ.
Số 16 của tuyển Việt Nam đã có một ngày làm việc tích cực với nhiều tình huống đi bóng và di chuyển thông minh mở ra cơ hội cho đội.
Đóng góp thực tế nhất của Công Phượng chính là cú sút phạt hiểm hóc buộc thủ môn Afghanistan phải vất vả cản phá tạo điều kiện cho Văn Toàn ghi bàn.
Tất nhiên, những pha rê dắt của Công Phương đôi lần vẫn làm chậm nhịp độ tấn công của toàn đội, nhưng màn trình diễn của Công Phương trước Afghanistan sẽ là bước ngoặt trên hành trình khẳng định tài năng trong màu áo đội tuyển.
Không như người đồng đội Công Phượng, Xuân Trường đã có trận đấu dưới sức trước Afghanistan.
Trước lối phòng ngự có phần tiêu cực của Afghanistan, Xuân Trường được trông chờ rất nhiều ở những đường chuyền đột biến.
Tuy nhiên, tiền vệ số 7 lại không đáp ứng được kì vọng và bị thay ra khi trận đấu còn 10 phút.
Huấn luyện viên Hữu Thắng HLV Hữu Thắng: 'Bàn gỡ của Afghanistan được ghi rất đẹp' Huấn luyện viên Hữu Thắng đã ghi điểm khi Văn Toàn, người được ông đưa vào đầu hiệp 2 ghi bàn thắng mở tỷ số cho tuyển Việt Nam.
Nhưng bàn gỡ hòa của Afghanistan lại là một điểm trừ của Hữu Thắng.
Ông đã quá chậm trễ trong việc thay người khi Tiến Dũng dính chấn thương nặng trước đó vài phút, khiến chúng ta thua thiệt quân số trong tình huống dẫn đến bàn thua.
Sự thay đổi người của Hữu Thắng cũng gây khó hiểu khi ông đưa Duy Mạnh - một tiền vệ vào thay trung vệ Tiến Dũng.
Rồi sau đó vài phút lại đưa trung vệ Văn Khánh vào thay Xuân Trường - người thi đấu ở hàng tiền vệ.
Kết luậnTác giả nhận định một tuyển Việt Nam trẻ trung từ cuộc cách mạng nhân sự của VFF và huấn luyện viên Hữu Thắng đã có màn trình diễn không tệ.
Thế nhưng, đó không thể là màn trình diễn đáng để chúng ta đặt nhiều sự kì vọng vào tương lai đội tuyển.
Rõ ràng vẫn có một độ chênh khá lớn khi VFF dùng vòng loại giải đấu cấp đội tuyển của châu lục để thử lửa các cầu thủ trẻ nhằm hướng đến mục tiêu trọng điểm là SEA Games 29.
Đó là độ chênh về trình độ và về cả ý thức làm bóng đá Việt Nam, mà chúng ta cần phải nghiêm túc nhìn nhận và khắc phục.
Bài viết thể hiện văn phong và quan điểm của tác giả.
Hãy làm một vòng quanh vùng xương chậu của phụ nữ, bạn sẽ bắt gặp một số người ở đó.
Bằng cách nào James Douglas lại xuất hiện sau tử cung.
Gabriel Fallopian làm gì mà quanh quẩn nơi buồng trứng.
Cơn có gì khiến Caspar Bartholin the Younger gắn liền với môi âm hộ.
Và liệu chúng ta có thể tin Ernst Grafenberg khi ông nói rằng mình là người phát hiện ra điểm G ở nữ giới.
Dù bạn biết hay không, những người đàn ông này đã trở nên bất tử quanh vùng xương chậu của phụ nữ - với các tên gọi như cùng đồ Douglas (Pouch of Douglas), tuyến nhờn âm đạo (tuyến Bartholin - Bartholin's glands), ống dẫn trứng (fallopian tubes) và điểm G (Grafenberg spot).
Ngồi với bạn khiến ta ăn uống nhiều hơnVì sao con người nổi điên vì đói.
Chúng ta không cần nhiều đạm đến thếSự thực là đàn ông hiện diện khắp nơi trên cơ thể phụ nữ - nói đúng hơn thì họ là các nhà giải phẫu học da trắng, nam giới và đã qua đời.
Tên của họ trở thành bất tử như những nhà thám hiểm táo bạo đã chinh phục địa hạt quanh vùng xương chậu của phụ nữ.
Các vị thần cũng được gắn kết với phụ nữ.
Vị thần Hy Lạp đầy nam tính biểu tượng cho hôn nhân có tên Hymen, chết vào đêm chàng làm đám cưới, được dùng để đặt tên cho một cấu trúc giải phẫu đặc biệt của phụ nữ.
Hymen là từ có gốc từ tiếng Hy Lạp trong từ "hyalos", có nghĩa là màng mỏng.
Nhưng nghĩa của từ này là cha đẻ của một từ trong giải phẫu học hiện đại, khi Vesalius vào thế kỷ 16 dùng từ này để chỉ màng trinh của phụ nữ.
Tên của vị thần Hy Lạp Hymen được nhà giải phẫu học tên Vesalius dùng để đặt tên cho một vị trí trên cơ thể phụ nữ Trong khoa học và y học, đàn ông (và các vị thần) để lại dấu vết của mình khắp mọi nơi.
Họ đặt tên mình cho hàng ngàn sinh vật, từ vi khuẩn salmonella (đặt theo tên bác sĩ thú y Daniel Elmer Salmon, dù đó là khám phá của trợ lý của ông) đến loài ngựa vằn grevy (được đặt theo tên một cựu tổng thống Pháp).
Thế giới bí mật của trẻ sơ sinhLàm sao để biết mình sẽ hạnh phúc hay không.
Một cách hiệu nghiệm để tăng cường trí nhớMãi đến thế kỷ trước, phụ nữ hầu như vẫn bị loại trừ khỏi y khoa học thuật.
Cách đặt tên hầu hết thiên về nam giới không chỉ thể hiện định kiến và sự bất bình đẳng giới trong kiến thức y học của con người.
Tình trạng này có thể còn tiếp tục kéo dài.
Câu hỏi từ lâu vẫn gây tranh cãi là liệu ngôn ngữ có ảnh hưởng đến suy nghĩ không.
Có rất nhiều ví dụ cho thấy cách ta mô tả thứ gì đó có thể ảnh hưởng đến quan niệm của ta về vật thể đó.
Ghil'ad Zuckermann, giáo sư ngành ngôn ngữ và các ngôn ngữ bị đe dọa tại Đại học Adelaide, chỉ ra rằng trong các ngôn ngữ khi từ "cây cầu" được gán cho đặc tính nữ, người ta thường mô tả cây cầu là thanh nhã.
Nhưng ở các ngôn ngữ mà từ "cây cầu" được gán cho giới tính nam, thì mọi người hay mô tả cây cầu là vững chãi.
Điều này làm nổi lên câu hỏi liệu quan niệm của con người về cơ thể, và tình trạng của cơ thể, cũng bị làm sai lệch đi khi có yếu tố định kiến giới chen vào mà ta không hề biết.
Những thuật ngữ mang tính phân biệt giới Chúng ta đều biết từ "loạn thần phân ly" (hysteria) - bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp của từ tử cung, "hysterika" và được Hippocrates (một người đàn ông) đặt cho để thể hiện căn bệnh do "tử cung dịch chuyển".
Căn bệnh tâm thần đầu tiên được gán cho phụ nữ, ý tưởng về bệnh loạn thần có từ thời Ai Cập cổ đại, khi họ lần đầu tiên mô tả căn bệnh này vào năm 1900 trước Công Nguyên.
Nhưng người Hy Lạp mới là những người cho rằng có vẻ như chính là tử cung đã "dịch chuyển" (và từ đó tạo ra "khí độc") khi người phụ nữ không sinh nở.
Vì thế, kết hôn là cách chữa trị căn bệnh.
Ý tưởng này tồn tại trong nhiều thế kỷ: trong Thế kỷ 19 nó trở thành triệu chứng mà các bác sĩ y khoa chủ yếu là nam giới chỉ định cho bệnh nhân.
"Những phụ nữ loạn thần" bắt đầu xếp hàng dài trong phòng đợi của bác sĩ, chờ để được "chữa" bằng phương pháp massage bộ phận sinh dục do bác sĩ thực hiện để tạo ra "cực đỉnh" (paroxysms) - một từ tế nhị để chỉ cơn cực khoái.
Khi các bác sĩ bắt đầu quá sức, bị mệt mỏi và bị đau tay mãn tính thì thiết bị rung bằng máy ra đời, và thực sự hỗ trợ họ.
Bệnh loạn thần - cuối cùng cũng bị loại bỏ khỏi danh sách các bệnh hiện đại của Hiệp hội Tâm thần học Hoa Kỳ vào năm 1952 - giờ nghe lại có vẻ cổ xưa lắm rồi.
Tuy nhiên, điều ít được nói tới là hầu hết ngôn ngữ y khoa đều được sử dụng với những cụm từ hàm ý trọng nam giới đến mức nào.
BBC/ "Gabriel Fallopian làm gì mà lại dính dáng đến buồng trứng.
" Yếu tố này thể hiện ở nhiều mặt hơn là cách đặt tên.
Rất nhiều cụm từ mang định kiến giới và thể hiện nam tính nhiều hơn, và có hàm ý quân sự (chẳng hạn như: cuộc chiến chống lại bệnh tim, cuộc chiến chống ung thư, ngày giam giữ) hay từ những cụm từ thể hiện ý tiêu cực (như bất túc cổ tử cung (tình trạng cổ tử cung yếu hay giãn), trứng trống).
Ngôn ngữ y khoa, nghệ thuật và khoa học của việc chữa lành con người, đã trở nên cực kỳ bạo lực và đáng phê phán trong mặt này.
Chúng ta nghiên cứu cơ thể người để cải thiện tình trạng bệnh tật.
Nhưng khi cơ thể con người trở thành chiến trường, chúng ta đã vô tình biến nó thành trận địa nơi người ta tranh giành quyền kiểm soát.
Bác sĩ ung thư Jerome Groopman, tác giả của quyển sách "Trí tuệ Y khoa của Bạn" (Your Medical Mind) cho rằng giọng điệu sặc mùi quân sự có thể có tác dụng: như giúp bệnh nhân cảm thấy có một cuộc chiến đang xảy ra trong cơ thể họ.
Nhưng một số người lại cảm thấy cách nói này như một lời nguyền với sức khỏe.
Nó ám chỉ nếu họ không khỏe hơn nghĩa là họ đã thất bại, dẫn đến việc tự đổ lỗi cho bản thân là đã không "chiến đấu" mạnh mẽ.
Thậm chí các cụm từ giải phẫu mà ta nghe có vẻ hướng nữ tính thường đã lỗi thời và có nguồn gốc kỳ thị giới tính.
Từ "vagina" (âm đạo) chẳng hạn, bắt nguồn từ tiếng Latin với nghĩa là vỏ bọc - loại vỏ dùng cho dao hoặc lưỡi kiếm.
Tương tự một từ Hy lạp kleitorís, với nghĩa là âm vật (clitoris) có nguồn gốc từ kleíein: có nghĩa là "bị giam cầm".
Bạn không cần tới Freud để có thể hiểu những ẩn ý lỗi thời của những danh từ trên.
Từ "âm đạo" bắt nguồn từ "vỏ bọc" - một từ chỉ vỏ bao của kiếm hay dao Không chỉ có các thuật ngữ y khoa hướng về nam giới mà giải phẫu học nữ giới cũng bị ảnh hưởng.
Định kiến giới trong giảng dạy ngành giải phẫu học và sinh lý học cho sinh viên y khoa đã được kiểm chứng trong một nghiên cứu tiến hành năm 2013 do Susan Morgan và các đồng nghiệp của bà thực hiện.
Trong các sách giáo khoa hướng dẫn sinh viên, họ nhận thấy rằng "giải phẫu và sinh lý học nam giới thường được sử dụng và coi là thông lệ, trong khi phụ nữ rất ít khi được đề cập trong mảng giải phẫu học ngoài sinh sản.
Ấn tượng để lại trong mọi người đó là cơ thể con người là đàn ông và cơ thể nữ giới chỉ được sử dụng để so sánh xem có khác biệt gì.
" Nếu rất nhiều thuật ngữ y khoa bắt nguồn từ lịch sử trọng nam, vậy câu hỏi là nó ảnh hưởng tới ngày nay ra sao.
Nếu hầu hết mọi người vẫn không nhận ra các bộ phận trên cơ thể phụ nữ được đặt theo tên nam giới - vì vậy họ sẽ không vô tình kết nối các bộ phận đó với nam giới thay vì nữ giới - thì điều đó có gì quan trọng.
Cuối cùng, để ủng hộ quan điểm kỳ thị giới tính, có thể bạn nghĩ rằng người ta cần một chút thiên hướng theo ý trọng nam tính hơn trong đầu óc.
BBC / Môi âm hộ nằm ngay bên ngoài cửa mình được đặt tên theo Caspar Bartholin the Younger, nhà giải phẫu học người Đan Mạch Một vấn đề nữa, như phó giáo sư về khoa học nhận thức Lera Boroditsky tại Đại học UCSD cho biết, là những cách đặt tên kéo dài ý niệm rằng một cá nhân đã tạo ra tiến bộ nào đó - thay vì cho thấy đó là cả quá trình dài của sự hợp tác mới dẫn đến những phát hiện khoa học.
Bà đấu tranh cho một hệ thống "không tập trung quanh những chiến thắng lịch sử của nam giới trong việc 'khám phá' 'cơ thể'".
Thay vào đó, những thuật ngữ cần phải được thay thế bằng những mô tả hữu ích và có tính giáo dục với người sở hữu cơ thể đó.
Năm 2000, nhân viên xã hội Anna Kostztovics quan ngại về tình trạng thiếu sự bình đẳng giới trong tiếng Thụy Điển.
Bà chỉ ra rằng con trai có từ trung dung để chỉ bộ phận sinh dục của họ, là từ "snopp" được sử dụng rộng rãi và có nghĩa gần giống từ tiếng Anh "willy" (chỉ dương vật) nhưng con gái thì không có từ nào.
Bà tìm cách phổ biến từ "snippa", một từ mới chỉ âm đạo của phụ nữ.
Cách đặt tên các bộ phận trên cơ thể nữ giới có thể cho thấy ý tưởng là cơ thể họ đã được "khám phá" bởi các "nhà thám hiểm" nam giới gan dạ Kể từ đó, các nhà hoạt động Thụy Điển đã kêu gọi những người nói tiếng Anh dần thay thế những cụm từ có hàm ý kỳ thị giới tính trong tiếng Anh - như đổi tên bộ phận "hymen" (nghĩa là màng trinh) thành "vaginal corona" (màng âm đạo).
Ta vẫn còn phải chờ xem liệu những cụm từ này có trở nên phổ biến không.
Nhưng có lẽ mọi người nên được khuyến khích tạo ra các từ họ cần.
Với các thuật ngữ trong giải phẫu từ lâu mang tính trọng nam, Boroditsky cho rằng: "Cứ để nó phai mờ dần rồi biến mất, đó là cái chết mà chúng nên có.
" Leah Kaminsky là bác sĩ và tiểu thuyết gia đoạt giải sống tại Úc.
Bài viết là một phần trong chuyên đề "Khoảng cách Sức khỏe", chuyên đề đặc biệt của BBC về trải nghiệm của nam giới và nữ giới trong hệ thống y tế và với chính sức khỏe của họ.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future.
BBC Vietnamese Tác giả nói vở "hài kịch" trên sân Thống Nhất chỉ là mắt xích trong một hệ thống lỗi của nền bóng đá Việt.
V-League vừa chứng kiến vụ "lùm xùm" chấn động khi các cầu thủ Long An bỏ mặc đối thủ TP.
Hồ Chí Minh ghi bàn để phản đối trọng tài.
Quyết định ấy sai cả về lý (luật chơi), tình và cả đạo đức nghề nghiệp của những con người trên sân.
Ít nhiều chúng ta phải tự hỏi liệu khi tất cả những chuẩn mực ứng xử của một cuộc chơi đều không được tuân thủ và vi phạm một cách trắng trợn như vậy, thì cuộc chơi ấy còn tồn tại vì điều gì.
Vòng 5 giải FA Cup: 'hứa hẹn bất ngờ'Chelsea đẩy Arsenal lún sâu vào khủng hoảngVụ Long An bỏ thi đấu: "Dấu chấm lặng" của cả nền bóng đáDư luận trong nước nóng lên với vụ "lùm xùm" diễn ra trên sân Thống Nhất khi các cầu thủ Long An đã bỏ mặc đối thủ ghi bàn cùng nhiều hình ảnh phản cảm khác để phản đối quyết định thổi penalty của trọng tài Nguyễn Trọng Thư cho TP.
Tôi định bụng đã muốn gọi sự việc này là "dấu chấm hết" của cả nền bóng đá nhưng khi suy đi tính lại câu chữ, tôi quyết định thay bằng cụm từ "dấu chấm lặng".
Trước hết, giải đấu này sẽ tiếp tục và phải được tiếp tục vì nó đã trót được đầu tư không biết bao nhiêu tiền của, công sức và vì nó là bộ mặt của cả nền bóng đá, bất kể vụ việc vừa qua thật sự đã nằm ngoài sức chịu đựng của tất cả chúng ta.
Sau nữa, hành động bỏ thi đấu của Long An hôm 19 tháng 2 thực tế không phải là một hiện tượng, mà nó là một sự việc diễn ra có tính chất hệ thống.
Ấy vậy nên, có mặt trên sân Thống Nhất trực tiếp chứng kiến vụ việc, tôi thấy phần lớn cổ động viên chẳng màng đến những hình ảnh phản cảm của Long An hay tình huống thổi phạt đền của trọng tài.
Đối tượng mà khán giả nhắm đến để chỉ trích là ban tổ chức giải, là những người làm công tác quản lý.
Người hâm mộ không phải những con rối, sau quá nhiều những sự việc tiêu cực của làng bóng Việt, họ biết đâu là hiện tượng, đâu là bản chất của nền bóng đá xử sở.
Không biết ông Võ Quốc Thắng, Chủ tịch VPF - đơn vị đứng ra tổ chức giải đấu, ngồi chứng kiến trực tiếp ngay trên sân có cảm thấy nhói lòng không chính em trai mình là ông Võ Thành Nhiệm với tư cách Chủ tịch đội Long An là người đứng ra kêu gọi các cầu thủ tẩy chay trận đấu, bỏ đá để phản ứng quyết định của trọng tài, và đòi đưa vụ việc ra Cục Cảnh sát Hình sự C45.
Tất nhiên, không thể phủ nhận Long An đã sai, một cái sai thật tồi tệ, khi đã không tuân thủ luật chơi, để dẫn đến một tình huống mà từ người hâm mộ đến truyền thông trong nước đồng tình gọi là một "vở hài kịch".
Từ hành động quay mặt về khán đài trong tình huống penalty của TP Hồ Chí Minh từ thủ môn Minh Nhựt đến việc các thành viên ban huấn luyện đội bóng này chỉ trực lao vào ăn thua đủ với trọng tài Nguyễn Trọng Thư.
Đó là những hình ảnh rất xấu và tuyệt đối cấm kị ở một nền bóng đá đã tự nhận lên chuyên từ lâu.
Vụ việc mà Long An tạo ra đã không những đánh động dư luận cả nước mà còn lên cả các trang báo nước ngoài, tất nhiên là với những dòng titre chẳng mấy tích cực.
"Thật không thể tin nổi", "Sự việc hi hữu" là những dòng tít mà các tờ báo nổi tiếng như The Sun, 101greatgoals hay Eurosport "dành tặng" cho vụ việc làm chấn động làng bóng đá trong và ngoài nước hôm 19 tháng 2.
Khi những án phạt trở nên bất lực BBC Vietnamese Tổng giám đốc VPF Cao Văn Chóng đã lên án hành động của Long An.
Những phát ngôn mạnh mẽ của các lãnh đạo từ công ty cổ phần bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam VPF, Liên đoàn bóng đá Việt Nam VFF và cả Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch hứa hẹn sẽ có một cuộc "thanh trừng" lớn hướng về Long An.
Nhưng liệu những án phạt bây giờ có còn trở nên hữu dụng.
Câu trả lời là không.
VPF hay VFF có đưa ra những án phạt nặng, rất nặng đi chăng nữa cũng chỉ càng phơi bày sự bất lực của họ mà thôi.
Tổng giám đốc VPF Cao Văn Chóng đã lên án hành động của Long An: "Một giải bóng đá vô địch quốc gia mà chúng ta mất bao nhiêu công sức xây dựng, để xảy ra tình huống bị người ta gọi là nhục nhã này, thì còn gì là thể diện.
"Ông Chóng có thể đúng khi cho rằng những người làm bóng đá đã bỏ nhiều công sức để xây dựng, nhưng giữa công sức bỏ ra với hiệu quả thực tế mang lại không phải lúc nào cũng tỉ lệ thuận, nhất là khi những công sức đó bị đặt sai chỗ, bị thực hiện một cách lệch lạc.
Sau vụ việc của Long An, đáng nói hơn còn có sự lên tiếng của Tổng cục Thể dục Thể Thao và Bộ Văn Hóa - Thể thao và Du lịch.
Tôi cho rằng đây là sự lên tiếng muộn màng và không còn nhiều ý nghĩa.
Như đã nói, vở "hài kịch" trên sân Thống Nhất chỉ là mắt xích trong một hệ thống lỗi của nền bóng đá Việt.
Tại sao Tổng cục và Bộ không lên tiếng sớm hơn mà phải đợi đến khi danh dự của họ bị tổn hại thì mới lên tiếng.
Và cái sự lên tiếng đó, ái ngại thay là để đòi những án phạt thật nặng, thật đích đáng để nguôi cơn giận vì mất thể diện chứ chẳng phải để góp sức tái thiết lại nền bóng đá nước nhà.
Bài viết thể hiện văn phong và quan điểm riêng của tác giả.
Gien hình thành phần lớn ra con người chúng ta, nhưng chúng không phải là yếu tố duy nhất.
Các luật sư đã bắt đầu sử dụng lịch sử gien của để giúp bảo vệ khách hàng của mình, liệu điều này có thực sự ảnh hưởng đến thẩm phán và bồi thẩm không.
Sau 11 giờ bàn cãi, ban bồi thẩm đã ra được quyết định: ngộ sát tự ý, chứ không phải là giết người.
Những người khác trong phòng xử án rất ngạc nhiên.
"Tôi đã rất sửng sốt.
Tôi không biết phải phản ứng như thế nào nữa", luật sư khởi tố Drew Robinson sau này nói trong một cuộc phỏng vấn với đài phát thanh NPR.
Có vẻ như một vụ án mở và đóng.
Sau một vụ cãi lộn, Bradley Waldroup đã bắn bạn của vợ mình tám lần.
Sau đó, ông ta chém vợ bằng một con dao rựa.
Vợ ông sống sót, nhưng bạn bà thì không.
Waldroup thừa nhận trách nhiệm về tội ác; các công tố viên ở Tennessee đã buộc ông tội giết người và có ý định giết người ở mức độ một.
Nếu có tội, rất có thể bị tử hình.
Nhưng sau đó đội ngũ bênh vực ông đã quyết định yêu cầu một sự đánh giá khoa học.
Hóa ra là Waldroup có một biến thể bất thường của gien enzim oxy hóa monoamine A (MAOA)- được gọi là "gien chiến binh" bởi một số người trong giới truyền thông vì nó liên quan đến hành vi phi xã hội, gồm cả sự hành hung bột phát.
Một nhà khoa học pháp y đã chứng thực rằng cấu tạo di truyền của Waldroup, kết hợp với thời nhỏ bị ngược đãi, làm ông có nguy cơ cao về hành vi bạo lực.
TQ: Những tấm pin mặt trời dập dềnhAnh Quốc: Bãi thử tên lửa bí mật hồi sinhVì sao con người nổi điên vì đói.
Đối với nhiều người quan sát bên ngoài, bằng chứng này có vẻ có vai trò quan trọng trong trường hợp của Waldroup.
Nhận thức này đã được hiểu sau khi một số người trong ban bồi thẩm sau này nói rằng sự di truyền đã ảnh hưởng đến quyết định của họ để cho rằng Waldroup phạm tội ngộ sát tự ý chứ không phải là giết người.
"Một gen xấu là một gien xấu," một thẩm phán nói với đài NPR.
Tuy nhiên, bức tranh đầy đủ có thể phức tạp hơn.
Waldroup là một trong những trường hợp nổi tiếng trong đó có bằng chứng về di truyền hoặc thần kinh (ví dụ như quét não) hình như đã có ảnh hưởng ở tòa án.
Các nhà nghiên cứu đã bày tỏ lo ngại về xu hướng này- đặc biệt khi khoa học này đang còn tương đối mới và chưa được kiểm chứng, họ lập luận rằng nó có khả năng dễ bị lạm dụng trong hệ thống tư pháp hình sự.
Nhưng một số nghiên cứu cho thấy thực tế có nhiều sắc thái hơn.
Chúng ta biết gì về cách mà các thẩm phán và các bồi thẩm đánh giá bằng chứng khoa học, như di truyền học, tại tòa.
Và nó thực sự có ảnh hưởng như một số người nghĩ không.
Tất nhiên, nói chung, rất khó để biết điều gì gây ảnh hưởng đến một bản án hình sự nhất định.
Điều gì xảy ra tại tòa án chỉ có tòa biết.
Các hồ sơ tố tụng được công bố thường không đầy đủ.
Ngay cả những trường hợp được ghi chi tiết cũng không thể cho biết tác động của bất kỳ một bằng chứng nào- kể cả chẩn đoán về di truyền hoặc thần kinh- đối với thẩm phán hoặc bồi thẩm đoàn.
Khi các thẩm phán và bồi thẩm xem xét bản án, thì việc giải thích mang tính khoa học về hành vi của tội phạm có thể có ít hoặc thậm chí không có tác động.
"Những trường hợp này cực kỳ phức tạp.
Rất nhiều yếu tố được xét đến," Deborah Denno, giáo sư luật tại Đại học Fordham ở thành phố New York, nói.
"Khoa học thần kinh là một trong khoảng 50 biến tố được bồi thẩm đoàn xem xét.
"Bằng chứng di truyền hình như đã tạo ra sự khác biệt trong trường hợp của Waldroup.
Nhưng ngay cả ở đây, các cuộc phỏng vấn của NPR với các bồi thẩm cho rằng có còn nhiều điều nữa.
Một bồi thẩm viên cho biết bà "chắc chắn" các gien đã là một yếu tố trong bản án ngộ sát tự ý- nhưng nói thêm rằng sự dạy dỗ Waldroup, khi còn nhỏ, cũng đóng góp vào quyết định của bồi thẩm đoàn.
Do đó, khó có thể nói bằng chứng di truyền đóng vai trò gì.
Bằng chứng di truyền và thần kinh học thường được giới thiệu kết hợp với các yếu tố khác- thí dụ sự ngược đãi bị cáo phải chịu khi là đứa trẻ, hoặc lịch sử gia đình trong những vấn đề xã hội.
Vì vậy, về cơ bản, không thể biết liệu nó có mang tính quyết định duy nhất trong khi tranh luận hay không.
"Chúng tôi thực sự không biết cách mà họ đưa ra quyết định," Denno nói.
Chính các bồi thẩm có thể cũng không biết, bà nói thêm.
Cách tránh bị nghe dối trá và xem 'tin vịt'Chiếc phi cơ Anh làm thay đổi ngành hàng không thế giớiTiết kiệm tiền bằng cách nhìn 'thế giới vô hình'Bồi thẩm ảoDo bản thân phòng xử án là một môi trường khó khăn để nghiên cứu những ảnh hưởng cụ thể của bằng chứng di truyền hoặc thần kinh học, nên một số nhà nghiên cứu đang sử dụng một cách tiếp cận khác.
Họ đã bắt đầu đưa các vụ án hình sự ra khỏi phòng xử án để đưa vào phòng thí nghiệm.
Nicholas Scurich ở Đại học California, Irvine và Paul Appelbaum của Đại học Columbia đã hỏi 640 tình nguyện viên đại diện cho dân số Hoa Kỳ đóng vai trò là bồi thẩm ảo.
Mỗi 'bồi thẩm' phải quyết định đề nghị bản án nào cho việc hành hung bằng vũ khí chết người.
Scurich và Appelbaum đã điều chỉnh nhiều biến tố được trình bày cho các bồi thẩm ảo: bị cáo là thanh thiếu niên hay người lớn, mức nghiêm trọng thương tích gây ra, và lời giải thích của luật sư bào chữa- thí dụ bị cáo có có cấu tạo gien được cho là nguyên nhân của hành vi bột phát.
Công chúng có thể sẽ không thấy hấp dẫn với sự cám dỗ của khoa học trong phòng xử án như người ta trước đây từng nghĩ.
'Các bồi thẩm' đã đề xuất các bản án tù ngắn hạn hơn đáng kể nếu bị cáo là vị thành niên, hoặc nếu việc tấn công ít nghiêm trọng hơn.
Nhưng các giải thích di truyền cho hành vi của bị cáo không ảnh hưởng gì đến số năm tù.
Các phòng xử án thực tế có thể không bị ảnh hưởng bởi bằng chứng thần kinh học.
Paul Catley và Lisa Claydon tại Đại học Mở của Anh đã xem xét 84 kháng nghị chống lại những cáo buộc của các tòa án ở Anh và xứ Wales và nêu bằng chứng thần kinh học.
Họ kết luận rằng chỉ có 22 trong số những kháng cáo đó thành công, rõ ràng là do bằng chứng thần kinh học.
Hơn hai lần con số kháng nghị (59) đã không thành công ngay cả với đủ bằng chứng thần kinh học.
Những phát hiện này không làm Denno ngạc nhiên.
Bà đã nghiên cứu hàng trăm vụ án ở Mỹ trong đó nêu bằng chứng thần kinh học.
"Tôi chưa bao giờ có thể kết luận, ngay cả sau 800 vụ án, rằng thần kinh học tạo nên một sự khác biệt," bà nói.
Chúng ta chỉ có thể suy đoán về lý do tại sao điều đó có thể xảy ra.
Năm ngoái, Scurich và Appelbaum cho rằng sự rắc rối phức tạp của bằng chứng khoa học dường như không thể hiểu nổi đối với một người bình thường nên họ chỉ đơn giản là bỏ qua loại bằng chứng này khi họ ngồi ở bồi thẩm đoàn.
James Tabery, giáo sư triết học tại Đại học Utah ở Salt Lake City, có một lời giải thích khác.
Ông nghĩ rằng hầu hết mọi người có thể phải vất vả để tin vào bằng chứng khoa học.
Ví dụ, chỉ đơn giản là dường như quá bất hợp lý khi một cái gì đó dễ hiểu như hành vi của chúng ta mà lại phải giải thích bằng một cái gì đó phức tạp như gien.
'Tác động trung hòa'Có một cách khác.
Có thể bằng chứng di truyền thực sự có ảnh hưởng đến việc kết án- nhưng nó có thể đồng thời kéo quyết định theo hướng ngược lại, làm triệt tiêu tác động.
Nếu một thẩm phán hoặc bồi thẩm được cho biết rằng một giải thích di truyền hoặc thần kinh cơ bản là một phần nguyên nhân hành vi của bị cáo, thì họ có thể quyết định một bản án nhẹ hơn sẽ là hợp lý vì bị cáo bị phụ thuộc vào cấu tạo sinh học của mình.
Nhưng thẩm phán hoặc bồi thẩm sau đó cũng có thể quyết định một một bản án nặng hơn là cần thiết để giữ cho bị cáo khỏi ra đường- sinh học của họ làm cho họ dễ tái phạm.
Tabery cho rằng tác động trung hòa này có thể đôi khi xảy ra.
Nhưng ông nói rằng có một số tình huống trong đó sự cân bằng giữa hai yếu tố có thể lệch đi, nghĩa là bằng chứng khoa học thực tế làm tổn hại bị cáo.
Năm 2012, ông và các cộng sự của ông đã xuất bản một nghiên cứu tương tự như nghiên cứu của Scurich và Appelbaum.
Điểm xuất phát là một kịch bản giả định trong đó một người đàn ông được chẩn đoán bị bệnh tâm thần đã phạm tội gây án nghiêm trọng.
Nhóm nghiên cứu của Tabery sau đó yêu cầu 181 thẩm phán tòa án xét xử của tiểu bang Hoa Kỳ quyết định một bản án thích ứng.
Trong sự nghiệp của họ, các thẩm phán đã xử lý nhiều trường hợp có thực về hành hung nghiêm trọng.
Từ thông tin họ gửi lại cho các nhà nghiên cứu thì những trường hợp này bản án trung bình là 9 năm tù.
Nhưng với 'bị cáo' tâm thần này thì tù lâu hơn nhiều: gần 14 năm.
Con số này giảm xuống còn khoảng 13 năm đối với một tập hợp nhỏ các thẩm phán mà họ được đưa lời giải thích về chẩn đoán tâm thần, có liên quan đến chức năng não bất thường do các hoạt động của gen MAOA.
"Việc chẩn đoán bệnh tâm thần rõ ràng làm trầm trọng thêm việc kết án," Tabery nói.
"Mặc dù các thông tin bổ sung có làm giảm nhẹ đi một chút.
"Ông cho rằng, trong một số trường hợp nhất định- đặc biệt khi bị cáo có khả năng chỉ phải ở tù một thời gian hạn chế và sau đó nhập lại vào xã hội- thì bằng chứng di truyền hoặc thần kinh học có thể tạo ra sự khác biệt lớn ở tòa án.
Nó có thể dẫn đến những bản án khắt khe hơn.
Ý tưởng này rõ ràng xung đột với kết luận của Denno rằng bằng chứng di truyền hoặc thần kinh học dường như không tạo ra sự khác biệt mang tính quyết định tại tòa án.
Trong một bài báo năm 2013, bà cho rằng điều này là do có những sai sót trong nghiên cứu mà Tabery và các đồng nghiệp của ông đã thực hiện.
Ví dụ, Denno chỉ ra rằng Tabery và đồng nghiệp đã chọn từ 'rối loạn tâm thần' mà theo như chính họ nói, là một "chẩn đoán với nhiều tính bẩm sinh".
Các thẩm phán cũng được thông báo cụ thể là tình trạng của bị cáo không thể chữa trị được.
Điều này có thể đã khuyến khích họ suy nghĩ kỹ về mối nguy hiểm trong tương lai mà bị cáo sẽ gây ra cho xã hội- nó nặng hơn họ nghĩ nếu như không có lời xúi dục.
Các nhà nghiên cứu đã làm " lệch trọng xúc xắc", Denno nói.
Hơn nữa, một nỗ lực để lặp lại thí nghiệm- lần này sử dụng các thẩm phán ở Đức - đã không cho ra kết quả tương tự như của Tabery và đồng nghiệp.
Appelbaum nói: "Tôi sẽ rất thận trọng về việc rút ra kết luận rộng rãi từ nghiên cứu của nhóm Tabery, ít nhất là không có sự sao chép mạnh mẽ".
Tabery đồng ý với một số lời phê phán, nhưng ông không nghĩ rằng kết luận của nghiên cứu này nên phải loại bỏ - đặc biệt khi nó thăm dó tác động của bằng chứng khoa học có thể có đối với các các thẩm phán chuyên nghiệp, chứ không phải là các tình nguyện viên thiếu kinh nghiệm xử án.
Vì vậy, Waldroup có thực sự nhận được một bản án khoan dung hơn hay không do bằng chứng di truyền.
Việc này có vẻ khó tranh luận.
Nghiên cứu của Denno về các vụ án cho thấy là không- nhưng nghiên cứu của Tabery cho thấy nó thậm chí còn có khả năng dẫn đến bản án nặng hơn.
Nhưng bối cảnh này có thể được bỏ qua khi các vụ án nổi tiếng, như Waldroup, được tranh luận trên truyền thông.
Thật dễ dàng để có được ấn tượng rằng bọn tội phạm nguy hiểm thường xuyên thoát khỏi những hình phạt khắc nghiệt hơn bởi vì luật sư bào chữa sử dụng di truyền và thần kinh học như một lá bài chủ.
Thực tế có thể tầm thường hơn nhiều.
Hoàn toàn không phải để cách mạng hóa hệ thống tư pháp hình sự, Denno nghĩ rằng sự di truyền và khoa học thần kinh chỉ đơn giản là bổ sung vào kho các công cụ khoa học đã tồn tại từ trước mà luật sư bào chữa hoặc truy tố có thể sử dụng để củng cố cho một vụ án.
Công chúng nói chung có thể sẽ không thấy hấp dẫn với sự cám dỗ của khoa học như nhiều người thường nghĩ.
Bài tiếng Anh trên BBC Future.
Việc so sánh tình trạng sức khỏe của mình với của bạn bè có thể dẫn đến các tác động tiêu cực.
) Không chỉ việc bạn tập thể dục nhiều hay ít mà cách mà bạn so sánh mình với bạn bè thực sự quyết định tình trạng sức khỏe của mình.
Nếu chế độ tập thể dục năm mới của bạn thất bại, hãy cố gắng không tập trung vào làm tất cả các bài luyện tập mà bạn nên làm.
Nghiên cứu mới đã cho thấy mối liên quan đáng ngạc nhiên giữa niềm tin và sức khoẻ: vì quá tồi trong hoạt động thể chất, một số người có thể "nghĩ tình trạng sức khỏe của mình là xấu".
Các nhà khoa học thuộc Đại học Stanford ở Mỹ đã xem xét số liệu tử vong cho 61.
Trong 21 năm, hàng chục biện pháp đã được thực hiện, kể cả bao nhiêu người đã tập thể dục, và điểm chủ yếu, là họ nghĩ họ tập thể dục nhiều hay ít so với những người khác cùng tuổi, trong thời gian nào một số trong số những người tham gia đã chết vì các loại bệnh.
Răng trắng chưa chắc đã là răng khỏe.
Tấn công bệnh viện qua mạng dễ như trở bàn tay.
Vũ khí mới giúp chống ung thư, sốt xuất huyết Ngay cả khi nhìn nhận tuổi già như là cái gì đó bắt đầu muộn hơn trong cuộc sống cũng có thể giúp tăng cường sức khỏe.
Việc phân tích các yếu tố khác nhau mà nó có thể đã góp phần vào sức khoẻ của người tham gia, các nhà nghiên cứu đã khám phá ra điều lạ thường.
Những người nghĩ rằng họ không tập thể dục nhiều như bạn bè của họ đã chết sớm hơn những người nghĩ rằng họ đã tập nhiều hơn, ngay cả khi mức tập thực tế của họ là như nhau.
Tác động này vẫn còn tồn tại, ngay cả khi họ tính đến tình trạng sức khoẻ của người tham gia và các yếu tố như hút thuốc lá.
Tập thể dục thực sự có làm tăng tuổi thọ trung bình của bạn, nhưng nghiên cứu này cho thấy nhận thức về tập thể dục cũng tạo ra sự khác biệt.
Tác giả của nghiên cứu này, Octavia Zahrt của Đại học Stanford, nói với tôi rằng kinh nghiệm cá nhân đã thúc đẩy bà nghiên cứu.
Khi bà chuyển đến học ở California, bà nhận thấy quanh mình là những người mặc bộ đồ thể dục, luôn đang trên đường đi tập thể dục hoặc đang trên đường về.
Tự xem mình là một người khỏe mạnh khi sống ở London, thường xuyên đạp xe và tập thể dục, nhưng so với những người mới ở đây, bà đột nhiên cảm thấy không được khỏe.
Bà tự hỏi liệu cảm thấy kém hoạt động hơn những người khác có ảnh hưởng đến sức khoẻ của mình không, và bà đã đúng.
Bà phát hiện là nguy cơ tử vong tới 71% lớn hơn với những người nghĩ mình hoạt động kém hơn so với những người nghĩ rằng mình hoạt động nhiều hơn tất cả những người khác.
Lời tuyên bố của Zahrt có vẻ lạ thường, nhưng ít nhất có thể có ba lý do tại sao nhận thức của chúng ta về tập thể dục có thể ảnh hưởng đến sức khoẻ.
Điều đầu tiên đơn giản là ta cảm thấy căng thẳng nếu nghĩ rằng chưa hoạt động đủ mức độ.
Bị các lời nhắc sức khoẻ dằn vặt và thấy mọi người luôn tập thể dục, có thể khiến ta rất lo lắng và sự căng thẳng kinh niên này có thể làm hại sức khoẻ chúng ta.
Sống có ý nghĩa không phải là điều khó đạt được.
Pháo đài bay B-52 và sứ mệnh tìm đường lên Mặt TrăngGiảm cân nhanh mà không tốn sức Chúng ta có thể cảm thấy căng thẳng nếu nghĩ rằng mình chưa tập thể dục đủ mức độ.
Có lẽ nếu bạn đã nghĩ rằng bạn đang năng động thì hình ảnh của bản thân như là một người lực lưỡng sẽ khuyến khích bạn tập thể dục nhiều hơn để phù hợp với hình ảnh ấy.
Ý tưởng này được sự ủng hộ của nghiên cứu năm 2015, nó chứng minh nếu bạn nghĩ rằng mình không khỏe mạnh bằng các bạn bè thì bạn sẽ dễ ít tập tành một năm sau đó.
Việc xem xét những gì chúng ta biết về các quy tắc nhóm và cách mà hầu hết chúng ta thích làm những gì chúng ta biết là những người khác đang làm, điều này là đáng ngạc nhiên.
Nhưng có thể ta thấy điều đó là quá chán nản nếu bạn bè tập nhiều hơn ta và rồi ta bỏ cuộc hoàn toàn.
Cách giải thích thứ ba liên quan đến sự trái ngược với hiệu quả của giả dược.
Thí dụ, từ lâu đã biết, sự tin tưởng vào tác dụng của một thuốc giảm đau có thể ảnh hưởng đến hiệu quả của nó trong cơ thể.
Ngược lại thế là 'nocebo', nghĩa là nếu ta có kỳ vọng xấu thì hiệu quả sinh lý của việc điều trị bị giảm đi.
Vì vậy, có lẽ người ta thực tế cũng tập tành tích cực như bạn bè, nhưng không biết điều đó, nên họ bị mất đi một số lợi ích.
Thí dụ như những người tạp vụ khách sạn.
Chỉ cần làm công việc hàng ngày là họ đã hoạt động rất nhiều, đi bộ lên và xuống hành lang, đẩy xe nặng chở đẩy khăn, cọ phòng tắm, hút bui, thay ga giường.
Nhưng một nghiên cứu năm 2007 cho thấy họ không coi đây là tập thể dục.
Sau đó, Alia Crum, cũng ở Đại học Stanford, nói với một nửa số người tạp vụ khách sạn này là họ tập thể dục rất nhiều và vì sao việc này có lợi cho họ.
Bốn tuần sau, nhóm tạp vụ này đã giảm cân và hạ huyết áp.
Một khi họ xem công việc là cơ hội tập thể dục thì nó có nhiều ảnh hưởng về thể chất đối với họ.
Có lẽ họ bắt đầu hút bụi hăng hái hơn, hoặc có thể đó là do hiệu ứng giả dược.
Tất cả điều này làm tôi nhớ đến phát hiện năm 2003 rằng nhận thức của chúng ta về tuổi tác có tương quan với kết quả sức khoẻ.
Là một phần của nghiên cứu Whitehall II, 7.
000 công chức được hỏi khi nào họ nghĩ rằng tuổi trung niên kết thúc và tuổi già bắt đầu.
Khi Hannah Kuper và giáo sư Sir Michael Marmot phân tích dữ liệu, họ thấy những người nghĩ rằng tuổi già bắt đầu ở tuổi 60 hoặc thấp hơn có nhiều khả năng sau đó có vấn đề nghiêm trọng về tim hơn là những người đã trả lời là 70 tuổi, hoặc nhiều hơn.
Câu trả lời cho câu hỏi đơn giản này có vẻ như nắm bắt được điều gì đó về tình trạng sức khoẻ cá nhân của họ.
Có thể họ trả lời rằng tuổi già bắt đầu ở tuổi 60 vì họ cảm thấy già do sức khoẻ kém.
Hoặc có thể họ có một cảm giác rằng họ không còn nhiều thời gian sống khiến họ bỏ tập thể dục, mà điều đó về lâu dài sẽ ảnh hưởng đến sức khoẻ họ.
Hoặc có lẽ họ cảm thấy căng thẳng và lo lắng hơn về tuổi già, và điều đó có ảnh hưởng đến sức khoẻ họ.
Có thể bạn nhận thấy rằng ba lời giải thích này tương đương với các cơ chế có thể có trong nghiên cứu đầu tiên về việc bạn tập thể dục nhiều thế nào so với bạn bè mình.
Chúng tôi chưa có tất cả các câu trả lời, nhưng có điều gì đó thú vị đang xảy ra ở đây và ngày càng rõ ràng rằng nhận thức của chúng ta về sức khoẻ và thể chất của bản thân là quan trọng.
Điều này làm cho các quan chức y tế công cộng rơi và thế khó xử.
Họ cần chúng ta biết là nên luyện tập bao nhiêu nếu chúng ta muốn khỏe mạnh.
Mặt khác, nghiên cứu như loại này, lại cho thấy nếu các mục tiêu là quá cao, chúng ta sẽ càng nản lòng hơn.
Trước khi chúng ta biết được cơ chế nào đang tạo ra sự khác biệt lớn nhất với tuổi thọ, thì chúng ta không thể biết được điều gì có tác dụng tốt.
Trong thời gian chờ đợi tôi sẽ đảm bảo rằng tôi đánh giá cao hoạt động mà tôi chuẩn bị thực hiện, đồng thời tránh bất kỳ cuộc đàm thoại thúc đẩy việc tập thể dục với những người bạn chạy marathon cực đoan.
Bài tiếng Anh trên BBC Future.
Hãy tưởng tượng một giám đốc công ty lớn công bố quyết định quan trọng và ông nói đã ra quyết định dựa vào trực giác.
Hành động này có thể khiến mọi người không tin tưởng - rõ ràng những quyết định quan trọng phải được suy nghĩ cẩn trọng, với sự đắn đo và hợp lý.
Thật vậy, trực giác thường bị mọi người cho là không đáng tin cậy, đặc biệt là ở phương Tây, nơi suy nghĩ phân tích được khuyến khích trong nhiều thập niên vừa qua.
Mạng xã hội tốt hay xấu cho người bị trầm cảm.
Sẽ ra sao nếu thế giới không còn súng đạn.
Chúng ta không cần nhiều đạm đến thếDần dần, nhiều người tin rằng con người đã tiến bộ từ cách suy nghĩ sơ khai dựa vào tôn giáo và những sự kỳ diệu, để tiến bộ và chuyển thành suy nghĩ theo hướng khoa học và phân tích.
Kết quả là, người ta coi cảm xúc và trực giác là cách nghĩ kỳ dị và lầm lạc.
Tuy nhiên, thái độ này thực ra dựa trên một giả thuyết về tiến bộ trong nhận thức.
Cảm xúc thực ra không phải là phản ứng khờ khạo mà con người nên bỏ qua hay điều chỉnh bằng các công cụ lý tính.
Cảm xúc là những đánh giá dựa trên những kinh nghiệm bạn trải qua hoặc cách bạn suy nghĩ.
Ở góc độ này, cảm xúc là một hình thức trong quá trình xử lý thông tin.
Trực giác hoặc cảm giác bản năng là kết quả của rất nhiều quá trình xử lý xảy ra trong não bộ.
Nghiên cứu cho thấy não là một cỗ máy dự đoán khổng lồ, liên tục so sánh thông tin cảm giác được nạp vào, cùng với trải nghiệm hiện tại, so với tri thức và ký ức cũ về những trải nghiệm từng xảy ra, từ đó não bộ sẽ phán đoán điều gì xảy ra tiếp theo.
Quá trình này được các nhà khoa học gọi là "Quy trình xử lý dự đoán" (predictive processing framework).
Điều này đảm bảo bộ não luôn sẵn sàng ứng phó với tình huống hiện tại theo cách tối ưu nhất có thể.
Khi một sự sai lệch xảy ra (như thứ gì đó không lường được), não bộ sẽ cập nhật thêm mô hình nhận thức mới.
Sự phù hợp giữa những mô hình cũ (từ kinh nghiệm quá khứ) đến trải nghiệm hiện tại xảy ra tự động trong vô thức.
Trực giác xảy ra khi não bộ tạo ra, hoặc không tạo ra kết nối quan trọng hay sự lệch lạc (giữa mô hình nhận thức và trải nghiệm mới), thế nhưng ý thức của bạn chưa thấy rõ điều này.
Suy nghĩ phân tích được coi là chậm rãi, logic và chính xác hơn Chẳng hạn, bạn có thể đang lái xe trên một con đường ở vùng quê, trời tối và bạn đang nghe nhạc, nhưng thình lình trực giác của bạn nói bạn nên lái sang hẳn một bên làn đường.
Khi bạn tiếp tục lái xe, bạn nhận ra mình vừa tránh được một cái hố lớn trên đường có thể làm xe bị hỏng nặng.
Bạn vui mừng vì đã tin vào trực giác dù không biết trực giác đó đến từ đâu.
Trong thực tế, chiếc xe phía trước bạn một quãng xa có thể đã chuyển làn giống bạn (vì họ là dân địa phương và biết rành tình trạng đường xá), bạn làm theo mà không để ý não bộ đã ghi nhận tình huống đó.
Tâm trí quyết định sức khoẻ như thế nào.
'Thần dược' trong tay bạn để chữa lành vết thươngLàm sao để biết mình sẽ hạnh phúc hay không.
Khi bạn có nhiều kinh nghiệm trong lĩnh vực nào đó, não bộ có nhiều thông tin để so sánh với tình huống hiện tại hơn.
Điều đó khiến trực giác đáng tin cậy hơn.
Điều đó có nghĩa là cùng với sự sáng tạo, trực giác có thể phát triển cùng với kinh nghiệm.
Trong nghiên cứu tâm lý, trực giác thường được coi là một trong hai mô hình tổng quát của suy nghĩ, cùng với suy nghĩ phân tích lý tính.
Suy nghĩ trực giác được mô tả có tính chất tự động, nhanh và trong vô thức.
Trái lại, suy nghĩ phân tích lại được coi là chậm, logic, có ý thức và thận trọng.
Nhiều người coi sự khác biệt giữa suy nghĩ lý tính và trực giác có nghĩa là hai cách xử lý thông tin (hay "cách suy nghĩ") là trái ngược nhau, hoàn toàn tách bạch.
Tuy nhiên, một phân tích tổng hợp gần đây - nghiên cứu tìm hiểu tác động tới nhóm đối tượng đến từ đâu - cho thấy suy nghĩ phân tích và lý tính thường không có quan hệ tương quan và có thể xảy ra cùng lúc.
Vì thế, dù là có vẻ như kiểu suy nghĩ này chiếm ưu thế hơn kiểu kia trong tình huống nào đó - nhất là trong vấn đề suy nghĩ phân tích - thì sự vô thức của trực giác khiến người ta khó xác định được nó xảy ra khi nào, vì có quá nhiều thứ cùng xảy ra dưới vỏ bọc nhận thức của con người.
Có thể khi ta hành động - như chỉnh hướng lái xe để tránh hố - vì vô thức của ta đã chú ý đến hành động của người khác Thật vậy, trong thực tế hai kiểu suy nghĩ có thể bổ túc cho nhau và hòa hợp cùng nhau - con người thường sử dụng cả hai cùng lúc với nhau.
Thậm chí những nghiên cứu khoa học đột phá có thể bắt đầu với tri thức trực giác giúp các nhà khoa học hình thành phát kiến và giả thuyết mới, mà sau này họ sẽ xác minh lại nhờ vào phân tích và thí nghiệm nghiêm túc.
Hơn nữa, dù trực giác bị coi là lộn xộn và không chính xác, suy nghĩ lý tính cũng có thể có hại.
Nghiên cứu cho thấy sự suy nghĩ quá mức có thể cản trở nghiêm trọng quá trình ra quyết định của ta.
Trong những trường hợp khác, suy nghĩ phân tích có thể đơn giản giải thích lại sau khi sự kiện xảy ra, hoặc lý giải các quyết định dựa trên trực giác trước đó.
Điều này xảy ra khi ta có thể giải thích quyết định của mình khi gặp tình huống khó xử về đạo đức.
Hiệu ứng này cho phép mọi người coi suy nghĩ lý tính như "thư ký báo chí", hay "luật sư lương tâm" của trực giác.
Nhiều khi ta không biết vì sao mình lại quyết định như vậy, nhưng ta vẫn có lý do giải thích cho quyết định đó.
Vậy ta có nên dựa vào trực giác, nếu như nó bổ trợ cho quá trình ra quyết định.
Điều này rất phức tạp.
Vì trực giác dựa trên quá trình xử lý thông tin tự động, nhanh và dựa trên tri thức cũ trong quá trình tiến hóa, nó cũng dễ sa vào lỗi lầm lạc, như bị định kiến về nhận thức.
Đó là các lỗi hệ thống trong suy nghĩ và có thể xảy ra tự động.
Dù vậy, học cách làm quen với một số định kiến nhận thức cơ bản, bạn sẽ nhận ra những lỗi này trong tương lai, có một số mẹo nhỏ để thực hành tránh lỗi này tại đây và tại đâyTương tự, vì quá trình xử lý thông tin nhanh đã quá cổ xưa, đôi khi nó có thể lỗi thời.
Hãy xem qua ví dụ một đĩa bánh donut.
Dù bạn có thể thèm ăn hết tất cả, nhưng cơ thể bạn có lẽ không cần một lượng đường và chất béo nhiều đến vậy.
Tuy nhiên, trong thời săn bắn - hái lượm xa xưa, tích trữ năng lượng lại là bản năng khôn ngoan của con người.
Bạn có thể muốn ăn hết đống bánh donut, nhưng có thể bạn không cần chúng - đây là ví dụ cho thấy con người rất khó loại bỏ suy nghĩ cảm xúc bản năng Như vậy, với mỗi tình huống cần phải ra quyết định dựa trên đánh giá, hãy xem xét liệu trực giác của bạn đã đánh giá đúng tình huống chưa.
Đó là tình huống mới hay cũ từ thời tiến hóa.
Nó có mắc vào lỗi định kiến nhận thức không.
Bạn đã từng trải qua hay có hiểu biết về tình huống này không.
Nếu đó là trực giác cũ từ thời con người tiến hóa, hay dính phải lỗi định kiến, và bạn không có chuyên môn gì trong vấn đề này, vậy hãy dựa vào suy nghĩ lý tính.
Nếu không mắc phải các lỗi trên, hãy yên tâm dựa vào trực giác.
Đã đến lúc ta phải ngưng bài xích suy nghĩ trực giác, và phải nhìn thẳng vào tính chất của nó: đó là quá trình xử lý thông tin nhanh, tự động và vô thức.
Nó có thể cung cấp cho con người rất nhiều thông tin hữu ích mà những phân tích cẩn trọng không hề có được.
Ta phải thừa nhận rằng trực giác và suy nghĩ lý tính cùng xảy ra với nhau, và có thể dựa vào nhau trong những tình huống phải ra quyết định khó khăn.
Bài báo được đăng từ tạp chí The Conversation và được BBC xuất bản lại theo giấy phép Creative Commons.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future.
Sau hai tuần theo đuổi chế độ ăn kiêng ít carbohydrate (còn gọi là low-cab), danh hài Jess Fostekew lâm vào tình trạng mất bình tĩnh khi đói.
"Tôi lên cơn giận dữ khủng khiếp ngoài đường," bà nhớ lại.
"Chiếc xe đi sau tôi, trong xe toàn đàn ông to cao, chế nhạo tôi vì tôi đã lái xe lề rề khi vượt qua đèn giao thông.
" Sau khi ra khỏi xe gây sự với họ và bị họ cười vào mặt, bà quay trở lại xe và lái đi.
"Tôi tấp xe vào lề và khóc - khóc nức nở dữ dội - và sau đó thề sẽ không bao giờ ăn theo kiểu bỏ carb nữa.
" Tác dụng của thiền được lăng xê quá mức.
Vũ khí giúp chống bệnh mất trí nhớ và trầm cảmTâm trí quyết định sức khoẻ như thế nào.
"Từ lâu khoa học đã ghi nhận rằng cơn đói có thể khiến chúng ta rơi vào tình trạng cáu gắt," Sophie Medlin, giảng viên về dinh dưỡng và chế độ ăn kiêng tại trường đại học Kings College London cho biết.
"Nhưng thế giới tuyệt vời trên mạng xã hội đã gộp hai từ này lại làm một và giờ đây ta có một từ mới, là "hanger" - nghĩa là cáu giận vì đói.
Khi lượng đường trong máu của ta sụt giảm, cortisol và adrenaline dâng cao trong cơ thể - đó là các hormone tạo tín hiệu chiến đấu hay bỏ chạy.
" Những hormone này có tác động lên não.
Nguyên do là bởi neuropeptides, loại hormon tiết ra từ các tế bào thần kinh, điều khiển các loại hóa chất trong não con người.
"Những chất kích thích cơn đói cũng là những chất kích thích cơn giận dữ, cáu gắt và các hành vi bốc đồng khác.
Vì thế đó là lý do vì sao ta có các phản ứng giống nhau," bà nói.
co Định kiến chung thường cho rằng phụ nữ dễ cáu giận khi đói hơn đàn ông (hay thức ăn là thứ chính dùng để dỗ dành phụ nữ) Chúng ta đều từng trải qua những cơn cáu gắt bất thần như sự kích thích trống rỗng vì cơn đói cào xé ta từng bên trong, nhưng giới truyền thông thường miêu tả hành vi này dễ xảy ra với phụ nữ hơn đàn ông.
50 loại thực phẩm bổ nhất cho sức khỏeLàm sao để thịt nguội không gây ngộ độc.
Những bí quyết dùng lò vi sóngCác bài viết về "cáu giận vì đói" thường được miêu tả với hình ảnh phụ nữ gào thét, nổi giận.
Và rất nhiều trong số đó xuất hiện trong trạng thái đăng tải trên Twitter của tay trượt tuyết người Mỹ tên Cloe Kim trong Thế vận Hội Mùa Đông mới đây.
Nữ vận động viên giành huy chương vàng này viết: "Ước gì tôi đã ăn hết phần sandwich cho bữa sáng, nhưng tôi khi đó cứng đầu quyết định không ăn.
Và bây giờ tôi cáu giận vì đói.
" Vậy liệu có phải phụ nữ dễ bị tác động hơn trước tình trạng này.
"Hoàn toàn không phải vậy," Medlin nói.
"Cơn đói giận có thể xảy ra với bất kỳ ai và có lẽ về mặt khoa học thần kinh thực ra nó dễ xảy ra với nam giới hơn phụ nữ.
" Vì hóa chất trong não, cơn giận vì đói có thể dễ xảy ra với đàn ông hơn phụ nữ Trong thực tế, điều thú vị là đàn ông có nhiều thụ thể để sinh ra neuropeptides hơn, đó là hóa chất tác động lên não, bà giải thích.
Các hóa chất "bị tác động bởi những yếu tố như sự thay đổi nồng độ oestrogen, vì thế một số phụ nữ gặp phải cơn cáu gắt vì đói vào những thời điểm khác nhau trong chu kỳ của họ," Medlin giải thích.
Nhưng "về mặt sinh hóa, trong khoa học thần kinh, đàn ông dễ trải qua cảm giác này hơn nữ giới.
" Đó là vì nồng độ testosterone cao kết hợp với những thụ thể này.
Có cách nào chữa bệnh nghiện ăn.
'Thần dược' trong tay bạn để chữa lành vết thươngLàm sao để biết mình sẽ hạnh phúc hay không.
Rốt cuộc, quan điểm về những phụ nữ "điên tiết vì đói" có lẽ chỉ là biến thể của định kiến giới có sẵn từ lâu, trong đó đàn ông có lẽ cảm thấy xấu hổ khi phải thừa nhận cảm giác thực của mình.
"Có lẽ [đàn ông] chưa thể nói về các mối quan hệ cảm xúc mà họ có về chuyện ăn uống với cơn đói, và có lẽ đó là lý do vì sao người ta hay cho rằng sự cáu giận vì đói chỉ có ở phụ nữ, trong khi tất nhiên đó là một biểu hiện rất con người," Jess Fostekew cho biết.
"Mỗi người đều có mối liên hệ khá phức tạp với đồ ăn," Sophie Medlin đồng tình.
"Sự cáu giận vì đói" có thể thực sự gây ảnh hưởng tới các quan hệ cá nhân của bạn, như trong một nghiên cứu năm 2014 nhận thấy hàm lượng đường sụt giảm trong máu sẽ dẫn tới sự căng thẳng tăng cao ở các cặp đôi đã kết hôn.
Một nghiên cứu cho thấy người ta dễ nổi giận hơn với người yêu khi lượng đường trong máu sụt giảm Người tham gia nghiên cứu được yêu cầu hãy châm ghim vào một con "búp bê nguyền rủa" - tượng trưng cho hôn thê/hôn phu của họ - để phản ứng lại khi bị nổi cáu.
Thêm nữa, vị hôn thê/hôn phu nổi cáu có thể hét lớn vào bộ tai nghe mà người yêu họ đang đeo.
Hàm lượng đường trong máu được đo trong thời gian tiến hành thí nghiệm.
Kết quả có lẽ không có gì gây ngạc nhiên lắm.
"Những người tham gia thí nghiệm có nồng độ đường trong máu thấp hơn đã châm nhiều ghim hơn vào con búp bê và la hét với người yêu lớn tiếng và dai dẳng hơn.
" Làm sao để ta có thể tránh được cơn cáu giận vì đói đáng sợ này.
"Nó lệ thuộc rất nhiều vào yếu tố khi nào thì đến bữa ăn kế tiếp của bạn," Medlin nói.
"Lý tưởng là bạn sẽ muốn ăn thứ gì đó giúp nâng cao lượng đường trong máu lên một chút và duy trì ở mức đó.
Vì thế một ít đồ ăn vặt ngon miệng có nhiều carbohydrate có thể là lựa chọn tốt nhất.
" Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future.
Nam Cực là một vùng đất băng giá, trống trơn, cô đơn, lạnh lẽo - ta có thể dùng những từ ngữ này để mô tả, nhưng không hẳn nơi này đã luôn là như thế.
Nhưng làm sao mà một nơi hoang vu lạnh lẽo đến vậy lại từng có thời ấm áp tới mức đủ để cho những sinh vật to lớn nhất Trái Đất sinh sống được.
Nếu bạn biết trước khi nào mình sẽ lìa đời'Mầm sống' to nhất và nhỏ nhất thế giớiBí ẩn vụ nổ khổng lồ ở SiberiaĐể hiểu được thì ta phải quay ngược trở lại thời gian địa chất.
Nam Cực trong Kỷ Phấn trắng, là thời kỳ cách đây từ 145 đến 66 triệu năm trước, thì không có băng tuyết.
Thời gian cách quá xa như vậy nghe có vẻ xa vời, nhưng chúng ta biết điều đó bởi đó là thời kỳ cuối cùng khủng long tồn tại, trước khi có một khối thiên thạch đâm lao vào Trái Đất, xoá sổ loài vật khổng lồ này khỏi hành tinh chúng ta.
Trong thời gian này, cả hai đầu cực của Trái Đất đều có rừng cây bao phủ.
Các hoá thạch cây cối và các loài bò sát máu lạnh đã giúp các khoa học gia có thể dựng lại bức tranh khí hậu thời đó.
Các loài bò sát máu lạnh cần có hơi ấm của Mặt Trời mới sống được; ngày nay chúng ta thấy chúng nằm phơi nắng dưới mặt trời để làm ấm người trong thời gian ban ngày.
Tại hai đầu địa cực nơi mặt trời biến mất trong những tháng mùa đông, khí hậu nơi đó hẳn phải đủ ấm để chúng có thể sống qua thời gian tăm tối.
Nam Cực không hề có băng đá trong Kỷ Phấn trắng.
Đó là lúc có ở hai đầu cực của Trái Đất đều có rừng rậm bao phủ.
Các khoa học gia cũng dùng vỏ các bộ phận đã hoá thạch của loài từng sống ở đại đương có tên là trùng lỗ (forminifera) để tìm hiểu về khí hậu thời xưa.
Bằng cách phân tích thành phần hoá chất trên lớp vỏ và các niên đại mà những giống loài khác nhau từng sống, họ có thể ước đoán được nhiệt độ nước biển trong thời gian đó.
Other Nam cực từng là nơi không hề có băng trong Kỷ Phấn trắng.
Thời đó, rừng rậm phủ khắp cả hai đầu cực Trái Đất Tiến sỹ Brian Huber từ Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Smithsonian tìm hiểu về Kỷ Phấn trắng qua việc tập trung nghiên cứu các địa điểm sâu dưới đáy biển ở quanh khu vực Nam Cực.
Khi huyền thoại hóa ra là sự thậtTrận sóng thần nhấn chìm cả một hòn đảoNhững thảm họa núi lửa khủng khiếp nhất thế giớiÔng giải thích: "Trùng lỗ đem lại cho chúng ta một số những dữ liệu tuyệt vời nhất, bởi ta tiếp cận được vào cả những loài sống dưới đáy biển, trong các lớp trầm tích và ghi nhận được nhiệt độ ở đáy đại dương, và rồi ta lại có các sinh vật phù du sống ở tầng 50 mét nước phía trên tính từ mặt biển xuống, ghi nhận được nhiệt độ của khí quyển.
Khi kết hợp các nội dung đó với nhau thông qua các niên đại và qua việc phân tích lớp vỏ của các hoá thạch thu được từ các đại dương khác nhau trên toàn thế giới, ta sẽ rút ra ý tưởng thực sự thú vị về sự tiến hoá của khí hậu.
"Huber phân tích tỉ mỉ rằng những gì họ tìm thấy ở Nam Đại dương ở quanh Nam Cực quả là khó tin lúc mới đầu, bởi trông có vẻ như nhiệt độ nơi đó quá ấm, "chúng tôi phát hiện ra rằng nhiệt độ là 30 độ C ở vị trí 58 độ nam," nơi gần với Vòng Nam Cực.
Mức nhiệt độ cao như vậy xảy ra trong giai đoạn giữa của Kỷ Phấn trắng, được biết đến với tên gọi thời kỳ "Nhà kính Kỷ Phấn trắng" - một hiệu ứng nhà kính do tình trạng carbon dioxide tăng lên trong bầu khí quyển gây ra.
Nhưng điều gì đã xảy ra trong Kỷ Phấn trắng để tạo ra một thế giới nơi cây cối mọc đầy, còn khủng long thì lang thang khắp nơi ở Nam Cực, khác hẳn với tình trạng băng giá cằn cỗi của vùng đất đó ngày nay.
Other Với tốc độ mà các tảng băng đang trôi như hiện nay, việc [toàn bộ] Nam cực tan chảy sẽ không diễn ra trong vài thập niên Huber giải thích, "những gì chúng ta biết về thời kỳ giữa Kỷ Phấn trắng là đã xảy ra tốc độ đáy biển dâng lên nhanh hơn nhiều, cho nên xảy ra nhiều vụ núi lửa phun trào hơn, xả ra nhiều khí CO2 hơn.
"Huber và các đồng nghiệp vẫn đang điều tra xem liệu tình trạng "nhà kính" xảy ra có phải là kết quả của một lượng lớn núi lửa phun trào, xả khí CO2 ra và tạo thành một tấm chăn nhà kính bao phủ, làm Trái Đất ấm lên không.
Mũi Siccar: Nơi lịch sử Trái Đất được viết lại'Đời sống ái ân' kỳ quặc ở loài rắnLoài nhện ăn thịt đồng loại rồi cướp nhàChúng ta đều biết rằng khí hậu thay đổi - việc thay đổi đã xảy ra trong quá khứ, đang diễn ra trong hiện tại và sẽ tiếp tục xảy ra trong tương lai.
Nhưng sự khác biệt là gì giữa những thứ mà chúng ta đang làm vào lúc này nếu đem so với những gì đã xảy ra trong kỷ Phấn trắng.
Liệu Nam Cực có lại sớm trở thành vùng không có băng giá gì hay không.
"Nó thực sự thay đổi ở tốc độ và quy mô chưa từng có nếu so với các sự kiện mà ta đã biết trong quá khứ.
Chúng ta đang xả hàng trăm triệu tấn CO2 vào bầu khí quyển trong thời gian chỉ vài chục năm qua.
Các núi lửa không thể tạo ra khối lượng CO2 nhiều tới vậy trong một thời gian ngắn, kể cả khi chúng là những vụ núi lửa phun trào khổng lồ," Huber nói.
Trong tương lai, Huber nói, "Tôi cho rằng chúng ta có thể sẽ thấy trong vòng vài thập niên nữa, mà có thể là vài thế kỷ nữa, điều mà chúng tôi gọi là những dòng sông băng bắt đầu chảy nhanh hơn, và có thể là vùng Tây Nam cực sẽ bắt đầu tan băng.
Với tốc độ mà các tảng băng đang trôi như hiện nay, việc [toàn bộ] Nam cực tan chảy sẽ không diễn ra trong vài thập niên.
" Chúng ta có thể sẽ không bao giờ thấy khủng long lang thang ở Nam Cực nữa, nhưng chúng ta không thể loại trừ việc nơi này trong tương lai sẽ không còn băng giá, và chúng ta không có cách nào biết được là nhân loại khi đó sẽ ra sao, bởi loài người chưa từng bao giờ sống trên Trái Đất lúc hai đầu cực không hề đóng băng.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Earth.
Emmanuel Pannier và Hạnh Ly của BBC Tiếng Việt tại Paris Ông Emmanuel Pannier, nhà xã hội học Pháp, trò chuyện cùng Hạnh Ly của BBC Tiếng Việt về văn hóa cà phê Paris và so sánh với văn hóa cà phê ở Hà Nội nói riêng và Việt Nam nói chung trong chương trình Facebook Live hôm 24/4.
com/BBCVietnamese/videos/1625168150829254/Là người nghiên cứu về văn hóa xã hội Việt Nam và từng sống ở Việt Nam hơn 10 năm, ông Pannier cho rằng văn hóa cà phê Paris và Việt Nam có nhiều điểm giống nhau.
Chẳng hạn, ở cả hai nơi, quán cà phê "là chỗ để thư giãn, để "buôn dưa lê" và nói chuyện với bạn bè.
" Theo ông, ở cả Pháp và Việt Nam, mọi người đi cà phê là để giao lưu, gặp gỡ với bạn bè, người yêu, đối tác làm ăn, "để nói chuyện về một vấn đề nào đó hay tâm sự với nhau.
" Cà phê Paris và Hà Nội có gì khác nhau.
Bàn về cách dùng cà phê, ông Pannier cho biết ở Paris, nhiều người đến quán cà phê vào buổi sáng để uống nhanh trước khi đi làm.
Họ thường chỉ uống một loại cà phê là espresso, và có thể họ không ngồi ở bàn mà ngồi ở quầy bar vì như vậy giá rẻ hơn (so với ngồi ở bàn) và lại nhanh hơn.
Sau khi ăn trưa cũng là một thời điểm nhiều người tìm đến quán cà phê, không phải là để "dành thời gian nói chuyện" mà "để cho tỉnh táo" và hết buồn ngủ, ông nói tiếp.
Sean Gallup/ Loại cà phê espresso được người Paris ưa dùng vào buổi sáng trước khi đi làm.
Còn ở Hà Nội, theo kinh nghiệm của bản thân, ông thấy mọi người khi đi uống cà phê thường dành nhiều thời gian hơn và ngồi thoải mái.
Cà phê phin ở Việt Nam thì chảy từng giọt một, rất chậm còn cà phê ở Paris như espresso thì rất nhanh.
Về cách pha và uống cà phê, ông Pannier quan sát ở Paris, các quán thường có nhiều loại cà phê khác nhau như espresso, cafe allongé, cappuccino v.
trong khi ở Việt Nam, "chỉ những quán sành điệu đắt tiền mới có những loại này", còn những quán bình dân phổ biến trên đường thì chỉ có một loại cà phê, không đa dạng như ở Paris.
Cà phê sữa ở Việt Nam được pha với sữa đặc có đường, còn ở Paris luôn luôn phải là sữa tươi, ông cho biết.
Ngoài ra, ở Hà Nội có cà phê trứng, mà theo ông là "văn hóa của người Hà Nội mấy thế hệ".
Ở Pháp, người ta không biết đến cà phê trứng và chắc cũng sợ và không dám uống thử.
Ông còn nhận xét cà phê ở Việt Nam thường là đậm và đắng hơn cà phê ở Paris rất nhiều, nên nhiều người Pháp không quen với vị đắng đậm này.
Đối với ông, cà phê sữa đá là loại ông ưa dùng nhất ở Việt Nam.
Ông cũng thích những quán cà phê vỉa hè, ngồi thoải mái ở ngoài đường hơn là những quán trong nhà.
HOANG DINH NAM/ Một quán cà phê ở Hà Nội Về văn hóa uống cà phê, ở Paris, quán cà phê không phải chỉ có cà phê mà còn bán có bán thuốc lá, rượu, bia tươi và quán nào cũng có đồ ăn, dù chỉ là sandwich hay ăn nhẹ.
Thậm chí quán cà phê có thể kiêm nhà hàng, nơi mọi người có thể ăn trưa, ăn tối, uống rượu bia.
Ý nghĩa của quán cà phê là rộng hơn.
Còn ở Hà Nội, nhiều quán cà phê chỉ bán cà phê và sinh tố.
Vệ sinh thực phẩm của cà phê ParisTrả lời câu hỏi của khán giả về vệ sinh thực phẩm tại các quán cà phê ở Paris, ông Pannier nói mặc dù cà phê có ghế ngồi ở vỉa hè, nhưng đồ ăn đồ uống được chuẩn bị trong bếp ở bên trong.
"Luật vệ sinh ở Pháp rất là chặt chẽ.
Ai mở quán cà phê phải đăng ký và có người đến kiểm tra kỹ.
Nếu quán không sạch sẽ chắc chắn sẽ không được cấp phép, hay có khi bị phạt nữa.
Vì vậy rất dễ để giữ gìn vệ sinh vì người ta có luật và có ý thức.
MATTHIEU ALEXANDRE/AFP/ Người Paris ngồi uống cà phê ngoài trời Đây còn là vấn đề về văn hóa, nếu mở quán cà phê mà không đảm bảo vệ sinh, chủ quán sẽ cảm thấy "cách cư xử của mình là không đúng".
Ngoài ra, ở Pháp, mọi người không vứt vỏ lạc, tàn thuốc lá hay những đồ ăn xuống đất ngay tại chỗ ngồi như ở Việt Nam, mà thường để trên bàn để người dọn bàn dọn sau khi đã dùng xong, ông quan sát.
Khác biệt cà phê Hà Nội và Sài GònNhận xét về khác biệt giữa văn hóa cà phê Hà Nội và Sài Gòn, ông Pannier nói sự khác biệt dễ thấy nhất là ghế ngồi.
Ghế trong các quán cà phê ở Sài Gòn nói riềng và miền Nam nói chung thường lớn hơn và thoải mái hơn nhiều so với ghế ngồi ở các quán cà phê vỉa hè ở Hà Nội.
Thứ hai, ở nhiều vùng miền Nam còn có cà phê võng, một hình thức không có ở Hà Nội và miền Bắc Việt Nam.
Thứ ba, tên quán cà phê ở Hà Nội hay được đặt theo số nhà hay tên của chủ quán, còn ở miền Nam họ thường tìm tên có ý nghĩa mặc dù không phải là tên thật, ông Pannier nhận xét.
Đã quay lại sống ở Paris hơn một năm, Emmanuel Pannier hy vọng có nhiều cơ hội quay lại Việt Nam để tiếp tục nghiên cứu và 'đi cà phê' với bạn bè và người quen ở đó.
Điều gì sẽ xảy ra khi người ta chán ngán sự ‘lành mạnh’ và bắt đầu theo một xu hướng mới về sức khỏe.
Tác giả Elizabeth Hotson điều tra những thứ mà những người thuộc trường phái lành mạnh điều độ tin tưởng vào.
Chào mừng một năm mới, và có lẽ là một 'con người mới ở bạn' nữa.
Ngoài ngành giảm cân, ngành sinh hoạt lành mạnh điều độ là ngành mới nhất; một sự tìm kiếm theo từ ngữ trên Instagram cho thấy một con số kinh ngạc tới 15.
Ngành sống lành mạnh điều độ đang bùng nổ nhưng liệu nó có căn cứ khoa học không.
Khái niệm này bao gồm cả một loạt các thứ khác nhau, từ việc ăn nhiều rau quả đến việc cực đoan là không ăn một số thức ăn nhất định và áp dụng một lối sống hoàn toàn mới.
Ba chuyện không tưởng khi mang thaiNhững 'siêu thực vật' bảo vệ sự sinh tồn cho nhân loại Thực đơn dụ dỗ khách hàng như thế nào.
Nhiều người trong ngành này không thích mô tả 'sống lành mạnh' là một chế độ ăn kiêng, nhưng Louise Foxcroft, một nhà sử gia và là tác giả của cuốn 'Lịch Sử Chế Độ Ăn Uống Trong 2000 năm', không đồng ý.
"Có rất nhiều chế độ ăn kiêng đối với công chúng và sự lành mạnh là một cách toàn diện hơn để tiếp cận lối sống lành mạnh; cho dù họ nói đây là một chế độ ăn kiêng hay không thì nó vẫn là một chế độ ăn kiêng.
Đó là một chế độ sống và ý tưởng là bạn sẽ mảnh mai, bởi vì khỏe mạnh được coi là mảnh mai, do đó, ta không thoát khỏi suy nghĩ đó được.
"Không thiếu gì các doanh nghiệp phát triển các sản phẩm để phục vụ cho xu hướng này.
Rebekah Hall, người sáng lập và giám đốc điều hành hãng nước giải khát Botanic Lab, trước là nhà ngân hàng đầu tư trong 10 năm trước khi ra mắt công ty của mình để lợi dụng thị trường mới này.
Ví dụ, chất Refuel của Botanic Lab là đồ uống màu đen mà theo nhãn là 'một hỗn hợp tăng lực than củi ở mức độ cho phép, nước mía tươi và chanh yuzu nguyên chất.
' Khỏe mạnh được coi là mảnh mai, do đó, ta không thoát khỏi suy nghĩ đó được.
Vì vậy, người ta có dùng loại đồ uống như thế này hay không bởi vì nó có vẻ là cách dễ dàng để có sức khỏe tốt hơn là ra ngoài trời tập thể dục.
"Mọi người đều muốn có một sự chỉnh sửa nhanh chóng và nếu bạn có thể cung cấp cho ai cái gì đó để loại bỏ những trục trặc về sức khỏe thì đó là điều tuyệt vời và nó lại là một phần điều ta đang làm," Hall nói.
"Nhưng đồ uống này cũng có một chức năng thực sự đi kèm và được một số đội thể thao ở Anh sử dụng, thí dụ các đội bóng đá giải ngoại hạng muốn phục hồi năng lượng sau buổi tập nhưng không muốn dùng đường tinh luyện và các thành phần đã chế biến.
"Dùng không khí để xử lý cuộc khủng hoảng nướcThế giới hiện đại gây ảnh hưởng não người ra sao.
Bí ẩn đằng sau bệnh hôi miệng Điều gì sẽ xảy ra khi người ta chán ngán sự 'lành mạnh' và bắt đầu theo một xu hướng mới về sức khỏe.
"Trong việc sống lành mạnh có những mốt nhất thời," Hall nói.
"Mỗi tuần lại có một loại thức ăn siêu mới nhưng tôi nghĩ rằng việc sống lành mạnh, một thuật ngữ bao gồm tất cả, vẫn không mất đi.
Mọi người muốn thọ lâu, 'thuốc trường thọ là gì, làm thế nào để sống lâu hơn.
' và việc theo đuổi điều đó đang quyết định những lựa chọn của chúng ta về lối sống và thức ăn, thức uống.
"Một chuyến thăm triển lãm Stylist Live về lối sống ở London, với 200 quầy hàng, hàng chục người thuyết trình và khoảng 20.
000 khách tham quan đã đưa ra vô số lựa chọn cho những người quan tâm về sản phẩm cho lối sống lành mạnh.
Một trong số các hãng trưng bày, LA Brewery, do Louise Avery thành lập, đã tạo ra trà lên men kombucha tăng cường sức khỏe, nó đã nhanh chóng thành hàng ưa chuộng của nhóm người thích sống lành mạnh.
"Kombucha ban đầu được uống ở Trung Quốc cách đây 2000 năm, nó là thuốc bổ sức khoẻ và tôi đã phát triển được một trà kombucha mà tôi bán ở dạng nước giải khát", bà nói "Quá trình lên men chúng tôi chỉ sử dụng các thành phần rất đơn giản như trà , đường được lên men trong quá trình này và sau đó tôi bổ sung thêm trái cây tươi.
Kết quả là ta có đồ uống này với vị chua, ngon và có ga, nó lành mạnh, không có gì trong đó, nó tốt cho sức khỏe bạn.
" Thuốc trường thọ là gì, làm thế nào để sống lâu hơn.
Các công ty khác làm ra một điều kỳ diệu bằng cách loại bỏ một số thành phần nhất định trong sản phẩm của họ.
Jamie Keeble làm việc cho hãng Heck Sausages bán thịt gà và xúc xích thịt lợn không có chất gluten, nhiều khách hàng của ông bị tiêu chảy mỡ, là một bệnh tự miễn dịch gây ra bởi phản ứng với gluten, nhưng những người khác, như chính Keeble, chọn việc cắt bỏ nó khỏi chế độ ăn của họ.
"Tôi không phải không dung nạp được gluten nhưng tôi không thích ăn vì nó khiến tôi cảm thấy hơi khang khác; mọi người quan niệm gluten là không tốt nên họ tự nhiên cho rằng nên tránh dùng nó," ông nói.
Sống lành mạnh thường gắn liền với một từ thường dùng khác - ăn uống sạch - nghĩa là bạn nên ăn thức ăn với sự chế biến tối thiểu.
Điều đó có vẻ hợp lý trừ khi nó thành điều quá ám ảnh.
Quan niệm này và liên kết của nó tới sức khỏe đã bị những chỉ trích.
Daniella Isaacs đã biểu diễn một sân khấu gây tranh cãi tại Luân Đôn được gọi là 'Hear Me Raw' (Hãy nghe tôi nói thẳng) về kinh nghiệm của bà về ăn uống sạch sẽ.
Isaacs đã từng là một người hâm mộ ăn uống sạch sẽ, và lần đầu tiên bị thu hút bởi xu hướng này bởi vì nó mang lại cho bà sự "kiểm soát, cấu trúc, thói quen" trong cuộc sống dẫn tới việc cắt giảm gluten, sữa, đường và thịt khỏi chế độ ăn uống.
Cuối cùng, bà đã thay đổi hướng đi và bây giờ viết về những trải nghiệm của mình: "Tất nhiên có một số điều tuyệt vời khi sống lành mạnh, nhưng khi nó trở thành một ngành công nghiệp cho người tiêu dùng thì nó không thể có được những câu trả lời mà chúng ta đang tìm kiếm, mang lại cho ta một cuộc sống thực sự lành mạnh.
"Bài tiếng Anh trên BBC Capital.
Đối với một số người, tự thanh toán nhanh và dễ dàng hơn là xếp hàng chờ đợi và khỏi phải phụ thuộc vào hiệu suất của nhân viên.
Máy thu tiền tự phục vụ gây đau đầu cho một số người mua sắm, nhưng nó mang lại sự tiện lợi và một vài lợi ích bất ngờ cho người khác.
Đầu tuần này, BBC Future đã xuất bản câu chuyện về thái độ khinh thị của những người mua sắm đối với các quầy thu ngân tự phục vụ: Nhiều người thấy chúng được thiết kế kém và gây bực mình khi dùng.
Trong khi các máy này là một tai họa cho nhiều người mua hàng, thậm chí làm họ trở thành kẻ cắp, thì lại có những người thích chúng là thế nào.
Những người mua hàng mà họ thích sự tiện lợi không phải tương tác trực diện với con người là ai.
Thực tế đó là tình huống để một số độc giả của BBC Future trả lời bài viết của chúng tôi trên Facebook.
Việc không có nhầm lẫn, người mua hàng chắc chắn sử dụng máy thanh toán tự phục vụ, đã thúc đẩy thêm nhiều công ty lắp máy này ở cửa hàng của họ.
Đến năm 2020, quy mô thị trường toàn cầu của ki-ốt tự phục vụ dự kiến sẽ đạt 18 tỷ đô la Mỹ, và số lượng các máy được lắp đặt sẽ tăng từ khoảng 240.
000 trên toàn cầu trong thời gian từ 2016 đến 2021.
Có rất nhiều lý do tại sao khách hàng có thể thích quầy tự thanh toán cho từng … của Tesco hoặc Walmart.
Đối với một số người, chúng nhanh và dễ dàng hơn là xếp hàng chờ đợi và khỏi phải phụ thuộc vào hiệu suất của nhân viên.
(Các công ty cũng thích chúng vì tiết kiệm được tiền thuê nhân viên.
)Tuy nhiên, một số khách hàng thích robot thu tiền vì nhiều lý do nữa hơn là chỉ vì tốc độ nhanh.
Ở đây có cả yếu tố tâm lý nữa.
Trong một cuộc phỏng vấn với Harvard Business Review (HBR), Ryan Buell, một trợ lý giáo sư tại Trường Kinh doanh Harvard, dẫn chứng một nghiên cứu về một cửa hàng rượu (nước dùng) chuyển từ thu ngân truyền thống sang các ki-ốt tự phục vụ, phát hiện ra rằng "thị phần của những mặt hàng khó nói ra tăng 8,4%.
Các nhà nghiên cứu kết luận rằng người tiêu dùng có thể sợ bị hiểu lầm hoặc thể hiện là ngờ nghệch trước mặt các nhân viên", Buell nói với HBR.
"Việc chuyển sang tự phục vụ đã loại bỏ sự va chạm tiếp xúc xã hội.
"Các ki-ốt tự phục vụ không chỉ cho chúng tôi nhiều lựa chọn theo yêu cầu mình mà còn tránh cho chúng tôi cái nhìn xoi mói mà có thể ta phải chịu đựng bởi một nhân viên bằng xương bằng thịt.
Trong lần phỏng vấn HBR, Buell có nêu ra một chuỗi nhà hàng pizza đưa ra quảng cáo trực tuyến cho khách hàng: "Khách hàng đặt hàng theo trực tuyến đã đặt hàng với lượng calo nhiều hơn 3%, và cũng đưa ra các chỉ dẫn đặc biệt 14% nhiều hơn so với mức mua trung bình đặt hàng qua điện thoại.
Họ kết luận rằng mong muốn của khách hàng tránh bị đánh giá xấu về thói quen ăn uống của mình đã thúc đẩy sự thay đổi này.
" Các ki-ốt tự phục vụ tránh cái nhìn xoi mói mà có thể ta phải chịu đựng bởi một nhân viên.
Hơn nữa, xã hội của chúng ta ngày càng đi theo các công nghệ dịch vụ mới mà nó gạt bỏ người trung gian giữa người tiêu dùng và hàng hóa hoặc dịch vụ, cho dù là ở siêu thị hay ở nơi nào khác.
Các dịch vụ cung cấp thực phẩm trực tuyến như Seamless loại bỏ sự cần thiết để tự mình đi tới nhà hàng và tương tác với người phục vụ, chủ quán và các nhân viên khác, thay vì thế bạn đặt hàng trực tuyến và chờ nó được đưa tới cửa nhà mình.
Tạp chí MIT Sloan Management Review cho biết: "Những ki-ốt, trang web, ứng dụng di động và các công nghệ tự phục vụ khác giờ đây cho phép các doanh nghiệp dịch vụ hợp lý hóa quy trình giao dịch".
Nhưng thế còn những phàn nàn của người mua sắm do sự hoạt động trục trặc của máy thu tiền tự động thì thế nào.
Nói cho cùng, bạn có thể cho máy quét lại một mã vạch khó đọc bao nhiêu lần chả được trước khi bạn cáu điên.
"Người tiêu dùng không từ bỏ các lựa chọn tự phục vụ", theo MIT.
"Chỉ bỏ những cái nào thực hiện kém.
"Tuy nhiên, bất chấp sự phát triển tăng vọt của máy thu tiền tự động trên toàn thế giới tiến bộ, sự ưa thích của khách hàng vẫn chỉ ở mức của khách hàng đơn lẻ.
Gần đây tôi đã có mặt ở McDonald's in Queens ở thành phố New York.
Nó trưng bốn màn hình cảm ứng lớn sáng loáng, liệt kê toàn bộ thực đơn.
Các ki-ốt này cho phép bạn đặt hàng và tùy chỉnh đi từ từng giọt sữa trong ly cà phê tới từng lát pho mát bổ sung vào món bành mỳ kẹp của bạn.
Tôi đã dùng thử và thấy thích, nó dễ sử dụng, tôi phải chen ngang xếp hàng, tôi có thể xác nhận rằng các thứ mà tôi đặt ăn đã được làm đúng theo ý muốn với độ chính xác 100%, và thậm chí được mang tới tận bàn như thể tôi ở trong nhà hàng phục vụ tại bàn.
Tôi cũng không phải là người duy nhất sử dụng ki-ốt.
Có một người mẹ trẻ với đứa con gái ở ki-ốt đứng sau tôi.
"Mẹ không thích những thứ này, nó làm mẹ lo lắng," người phụ nữ nói với đứa trẻ ở tuổi mới biết đi.
Sau vài phút dò dẫm trên màn hình, bà ấy bỏ cuộc.
"Ta làm cái này thay thế vậy," bà nói, và đi về quầy đặt ăn do con người phục vụ, ở đây không thấy phải xếp hàng.
Bài tiếng Anh trên BBC Future.
Máy của bạn không hỗ trợ nghe xem Đàn ông hói nam tính hơn người.
Có một lời đồn đại đầy hoang đường về những người đàn ông hói.
'Họ có nhiều nội tiết tố testosterone hơn và có nhu cầu tình dục mạnh mẽ hơn.
'Thế nhưng thật ra việc hói đầu phụ thuộc vào testosterone chứ không phải là lượng nhiều hay ít nội tiết tố này.
Ngay cả khi chỉ ở mức độ thấp, nó cũng có thể khiến bạn rụng tóc.
Chúng ta đến nay vẫn chưa hoàn toàn hiểu rõ tại sao điều đó xảy ra.
Nó phụ thuộc vào gene của mỗi người.
Nhưng có một chất enzyme đóng vai trò trong việc này.
Nó biến đổi testosterone thành dihydrotestosterone.
Nó từ từ làm tắc nang tóc và làm gián đoạn quá trình cung cấp máu cho tóc, khiến tóc mới không mọc ra.
Những người không bị rụng tóc thường có lượng enzyme này thấp.
Bài tiếng Anh đăng trên BBC Future.
Một nhóm tại Hà Nội nói họ đang dùng Facebook làm công cụ để giúp người nông dân kết bạn với nhau cũng như tương tác với khách hàng muốn tiêu thụ thực phẩm và rau quả sạch.
Nguyễn Hoàng Phương, Nhà sáng lập Greener Group, nói lúc này cần giúp người nông dân, ngư dân đưa sản phẩm được trồng theo qui trình sạch đến với người tiêu dùng.
“Đích lâu dài là họ sẽ giúp lẫn nhau thay đổi theo một hướng đi khác, đó là trồng trọt hữu cơ thay vì lối mòn canh tác nông nghiệp với việc sử dụng phân bón hóa học, thuốc trừ sâu hóa học,” ông Phương nói với BBC.
Quoc Phuong/BBC Cần theo chính 'gu' của mình và làm ăn thành thật là bí quyết mà chúng tôi có thể chia sẻ, các đầu bếp tại nhà hàng 'Ăn đi Ăn đi'ở Paris nói với BBC Tiếng Việt.
Ba người thành lập nhà hàng Ăn đi Ăn đi ở quận 20, Paris của Pháp nói với BBC về việc vì sao họ chọn cách làm các món ăn Việt - Pháp ở nhà hàng của họ và được thực khách chấp nhận.
Khi được hỏi về thị hiếu ẩm thực của người Pháp khi đến với đồ ăn Việt Nam, Phạm Hồng Nhật, con trai của cố đạo diễn Phạm Kỳ Nam và diễn viên điện ảnh Thanh Tú, trước hết nói với Tọa đàm trực tuyến của BBC Tiếng Việt hôm 06/2/2018 rằng "món cơm của nhà hàng Ăn đi Ăn đi không thuần Việt mà là Pháp pha Việt hay ngược lại".
Chuyến hành hương tìm bát phở 'ngon nhất Việt Nam'Mạn đàm về ẩm thực Việt - Pháp tại ParisTrận Mậu Thân 68 đang được nhìn lại thế nào.
Văn học Việt Nam qua con mắt người PhápViệt Nam: Thực phẩm 'bẩn' tồn tại 'hàng chục năm' Doanh nhân Nhật mở chuỗi nhà hàng pizza tại Việt Nam Quoc Phuong/BBC Thực khách thưởng thức cơm tối ngay cạnh gian bếp tại nhà hàng Rồi anh thừa nhận: "Cái đó là khó nói vì Paris là thành phố toàn cầu nơi người dân khắp nơi đến sinh sống nên sẽ có nhiều gu ẩm thực khác nhau".
Người có ba thế hệ trong gia đình sống ở Pháp 'từ thời ông nội tôi' chia sẻ với khán giả BBC Việt ngữ theo dõi cuộc tọa đàm về bí quyết 'nấu nướng thế nào để món ăn ngon mà dễ', anh nói: "Quan trọng nhất là phải thích đồ ăn mình làm; thứ hai là phải chọn mua đồ ăn tươi; và thứ ba là phải nấu theo gu của mình vì mỗi người có gu khác nhau.
"'Mới nhưng không quá lạ' Quoc Phuong/BBC Một món chay được phục vụ tại 'Ăn đi ăn đi' Xa quê nhớ nước mắmViệt Nam - 'ngã tư nghệ thuật' của Đông Nam ÁLiệu văn học Việt có thể 'vươn ra thế giới'.
Tú Kim, một khách mời tại Tọa đàm nêu cảm nhận về lý do nhiều của người Pháp tìm đến ẩm thực Việt, cô giải thích:"Vì đồ ăn Việt mới nhưng không quá lạ," nữ học viên gốc Việt ở khoa Việt học tại Đại học Paris 7 nói.
Còn dịch giả Yves Bouillé, người đứng sau nhiều đầu sách tiểu thuyết, tác phẩm văn học, văn chương Việt Nam dịch sang tiếng Pháp thì cho rằng vì "Pháp có mối liên hệ lịch sử với Việt Nam" và "đồ ăn Việt có hương vị ngon", hơn nữa lại "không quá béo và dễ ăn".
Khi được hỏi 'nhận xét như thế nào về đồ ăn Việt Nam trong các nhà hàng ở Paris.
', Tú Kim nói: Quoc Phuong/BBC Một góc của nhà hàng với thực khách đến sớm "Có nhiều đồ ăn Việt Nam không thể tìm thấy ở Paris" và cô đưa ví dụ món chả lá lốt chỉ hiện diện ở ba nhà hàng tại Paris.
Đồng quan điểm với Tú Kim, dịch giả văn học Yves Bouillé, người tiết lộ trong một Tọa đàm trực tuyến từ trước về văn chương Việt rằng anh quan tâm tới Việt Nam chính là vì 'đồ ăn Việt', bổ sung thêm: "Còn tôi thì thấy là bánh đa cua và bún thang là hai món khó tìm thấy ở các nhà hàng Việt tại Paris.
"Về kinh nghiệm mở nhà hàng ăn, cho rằng Paris là thành phố nổi tiếng với rất nhiều nhà hàng từ khắp nước trên thế giới 'nên mức độ cạnh tranh khá cao', đầu bếp Phạm Hồng Nhật chia sẻ: caophongPHAM Đầu bếp Phạm Hồng Nhật (từ trái), cùng cặp vợ chồng Adeline và Nguyễn Việt thử nghiệm nhà hàng ẩm thực Việt lai Pháp ở quận 20, Paris.
"Không phải chuyện dễ vì có nhiều nhà hàng ở Paris", do đó để được chấp nhận và thành công, thì theo anh: "May mắn là quan trọng nhất và thứ hai là phải tạo sự khác biệt với các nhà hàng khác.
"Nguyễn Việt, đồng quản lý nhà hàng này, thì nói: "Quan trọng là món ăn mình làm phải có bản sắc và phải làm ăn thành thật.
"Đầu bếp Nhật cho hay tại 'Ăn đi.
Ăn đi', họ sử dụng bếp mở, nghĩa là khi các đầu bếp thao tác, sào nấu, thực khách có thể trực tiếp mục kích 'việc bếp núc' của họ.
Bản sắc cơm Việt thế nào.
Kỳ lạ nhà hàng ‘phục vụ đồ ăn thừa’Việt Nam vượt Pháp về lượng du khách TQVăn hoá các nước qua bữa ăn trưa Quoc Phuong/BBC Yves Bouillé (phải), dịch giả văn học Việt Nam sang tiếng Pháp, nói rằng chính ẩm thực Việt đã đưa anh tới với đất nước Việt Nam Khi được hỏi, liệu giữa lòng Paris, với đa số thực khách là người Pháp hơn là người Việt Nam, liệu đồ ăn Việt sẽ ra sao về mặt 'bản sắc', dịch giả Yves Bouillé, nói:"Không chắc chắn món ăn Việt Nam có cần phải cải biến cho phù hợp với gu thực khách Pháp vì đồ ăn Việt Nam vốn dễ ăn.
Tuy nhiên, điều đó cũng phụ thuộc vào địa điểm mở nhà hàng, nếu ở đó có ít người gốc Châu Á thì có thể phải làm khác đi một chút", Yves bổ sung.
Còn Tú Kim, học viên tiếng Việt, cho rằng: "Cần phải thay đổi một chút.
Ví dụ, người Pháp không ăn cay hoặc mắm tôm và nhiều món ăn nặng mùi".
Ban tron Truc tuyen BBC Các khách mời đang dự Tọa đàm trực tuyến của BBC hôm 06/2/2018 từ Paris về đồ ăn Việt tại Pháp Cô còn đưa thêm một ví dụ khác là mà có thể cần gia giảm 'hương vị' như là món 'sầu riêng', vốn được cho là ngon bổ, nhưng lại có mùi 'hơi nặng'.
Khi được hỏi về món ăn yêu thích của từng người, Tú Kim nói rằng phở tái và bún bò Huế là hai món cô yêu thích nhất.
Còn với Yves Bouillé, đó là thịt kho trứng, dưa giá hẹ và canh chua cá.
Trong khi đó, miến gà là món ăn Việt mà Adeline, đầu bếp chuyên về các món tráng miệng, yêu thích nhất.
"Nhưng tìm được miến tươi là không thể được ở Paris, ở Pháp, miến khô thì có," Adeline nói thêm.
Quoc Phuong/BBC Cần cho nhiều 'tình yêu' vào món ăn mà bạn làm, đó là bí quyết của chúng tôi, Adeline nói với BBC Chồng cô, Nguyễn Việt, cũng xếp thịt kho là món yêu thích nhất của anh.
"Còn đậu phụ rán tẩm hành và mướp xào là hai món được mẹ hay nấu mỗi khi về Việt Nam khiến Nhật 'thèm' nhất," con trai của cố đạo diễn bộ phim 'Chung một dòng sông' nói với Tọa đàm.
Cuối cùng, khi được đề nghị chia sẻ về sở trường của mình, người chuyên về các món tráng miệng, Adeline chia sẻ rằng 'điều kiện khí hậu ở Việt Nam có độ ẩm cao khiến cho việc làm bánh mỳ, bánh ga-tô kiểu Pháp rất khó, vì sau 1-2 tiếng bánh dễ bị vỡ.
'"Còn về món tráng miệng ư, bạn đừng lo, muốn chúng thật ngon, bạn cần cho nhiều 'tình yêu' của mình khi làm chúng," cô gái với hai dòng máu Pháp - Việt nói với BBC Việt ngữ từ Paris.
Mời quí vị bấm vào đường dẫn này để theo dõi Mạn đàm trực tuyến của BBC về ẩm thực Việt - Pháp tại Paris.
David Jay/The Scar Sẹo gần như chắc chắn bắt nguồn từ một vết thương nào đó Một cái sẹo cho thấy quá khứ của tổn thương, nhưng vì sao mô sẹo lại trông và cảm giác khác thế.
BBC Future tìm hiểu thêm cùng quí vị.
Khi tôi 10 hay 11 tuổi, ở trại hè, tôi bị thương ở đầu gối khi chạy cùng bạn bè và ngã trên vỉa hè đá dăm.
Tôi ngã mạnh đến mức một số mảnh đá nhỏ ăn sâu vào dưới da phủ xương bánh chè.
Ở bệnh xá, sau khi các y tá rửa máu và lấy các mảnh đá ra, họ đặt một cái xô dưới chân tôi và đổ cồn 90o lên.
Rất đau nhưng ít nhất tôi không bị nhiễm trùng.
Tuy nhiên cái mà tôi có là một cái sẹo ra trò.
Rồi có một lần tôi bị đứt tay vì dùng dao để mở hộp ở phòng ngủ tập thể trong ký túc xá đại học.
Mặc dù tôi hết sức cố gắng nhưng rồi tôi cũng có một cái sẹo ở bàn tay trái, giữa ngón cái và ngón trỏ.
Gần như ai cũng có một (hai hoặc ba) câu chuyện bị sẹo để kể nhằm góp vui vào các câu chuyện của bạn.
Nhưng mô sẹo thực chất là gì.
Một lý do là sẹo gần như chắc chắn bắt nguồn từ một vết thương nào đó, ở một mức độ nào đó.
Đó là vì một sẹo là kết quả của quá trình hàn gắn thông thường của cơ thể khi nó làm lành da hoặc các cơ quan khác.
Tuy nhiên, các loài vật có thể tái tạo các bộ phận cơ thể chúng, như chân và đuôi, thì chúng làm việc này mà không có sẹo.
Sau một vết thương, vết bỏng hoặc tổn thương, thì việc đầu tiên cơ thể làm là chảy máu.
Việc thứ hai là tạo cục máu đông.
Lớp trên cùng của nó khô đi và cứng lại tạo thành vẩy để bảo vệ vết thương khỏi các các rắc rối khác.
Được bảo vệ với môi trường bên ngoài, phần dưới của cục máu đông trở thành nơi cư trú cho các tế bào gọi là nguyên bào sợi để thay thế vẩy bằng mô sẹo.
Nhưng trong khi mô sẹo có cùng chất liệu như da (chủ yếu là một protein gọi là collagen) thì nó trông và có cảm giác khác da.
Trong một bài nghiên cứu 1998 trong Tạp Chí Sinh Học Toán, các nhà toán học John C Dallon và Jonathan A Sherratt của Đại học Warwick đã giải thích nguyên nhân.
"Ở con người và các xúc vật da kín," họ viết, "collagen có cấu trúc đan chéo ở mô da bình thường, trong khi ở mô sẹo nó sắp xếp song song với mặt da.
" iStock Vẩy bảo vệ vết thương khỏi nhiễm trùng và sau đó tạo thành sẹo Nói cách khác, da bình thường được tạo bởi các sợi sắp xếp theo hướng ngẫu nhiên, trong khi cũng chính những sợi đó, trong mô sẹo, được sắp xếp theo một hướng, song song với nhau.
Theo quan điểm tiến hóa thì điều này thực tế là hoàn toàn hợp lý.
Một vết thương hở phơi nhiễm cơ thể với đủ loại rắc rối, từ đau cho đến nhiễm trùng.
Vậy thay vì tạo da một cách từ từ theo cách thông thường, sẹo là kết quả của đội cấp cứu của cơ thể.
Hãy nghĩ theo cách này, nếu mái nhà bạn bị thủng và trời đang mưa, sẽ không đáng để đợi người thợ mộc giỏi nhất thị trấn đến nếu người thợ giỏi thứ hai đã sẵn ở đó.
Đặc biệt nếu anh này có thể hoàn thành trong nửa thời gian với giá một nửa.
Tốt hơn hết là bảo vệ cơ thể khỏi môi trường bên ngoài càng sớm càng tốt, ngay cả nếu việc làm này hơi cẩu thả một chút.
Trong khi một số sẹo là nguồn kiêu hãnh, một số sẹo khác có thể ta thấy không vui vì xấu.
Và mặc dù không có một phương pháp nào để hoàn toàn tránh bị sẹo, nhưng có những cách để giảm thiểu sự hình thành và hình thức của nó.
Lý do là vết thương rộng thì sẹo to.
Đó là lý do vì sao bác sỹ thường hay khâu.
Giảm diện tích giữa 2 đầu sẽ làm vẩy nhỏ hơn, tức là sẹo cũng nhỏ hơn.
Nếu một sẹo trông đặc biệt khó coi, bác sỹ da liễu có thể khuyên sửa lại.
Trong quá trình này, sẹo được cắt bỏ đi hoàn toàn và da được khâu lại.
Vì sẹo là không thể tránh khỏi nên một sẹo mới sẽ hình thành, nhưng bác sỹ sẽ làm nó bớt rõ hơn.
iStock Cấu trúc của da bình thường rất khác với cấu trúc của mô sẹo Những hình thức điều trị khác, như lột da hóa học hoặc mài da là loại bỏ lớp ngoài của da.
Khi đó da sẽ tự lành sau khi có tác động có kiểm soát, và kết quả là lớp da non mới có thể xuất hiện và đồng nhất hơn.
Nhưng trong khi những phương pháp trên có thể cải thiện hình thức cho một số người trong một số điều kiện nhất định thì không một phương pháp nào thực tế loại bỏ hoàn toàn được sẹo.
Các phương pháp đó chỉ làm thay đổi sẹo, chỉnh sửa sẹo, chuyển vị trí sẹo, hoặc nếu không thì làm sẹo dễ coi hơn.
Chỉ có ghép da là có thể loại bỏ sẹo hoàn toàn, và mặc dù một sẹo mới sẽ xuất hiện ở mép vết ghép.
Do vậy trong khi đợi y học có được cái gì đó tốt hơn, phần lớn chúng ta chỉ còn hài lòng ngồi kể chuyện với nhau vì sao bị sẹo.
Bài tiếng Anh đăng trên BBC Future.
Một chiếc iPhone nạm kim cương sẽ tốn của bạn 95 triệu đôla, thế nhưng nếu những chiếc iPhone xa xỉ như vậy nằm ngoài tầm với của bạn, đừng buồn, vì mỗi chiếc điện thoại thông minh đều chưa các kim loại quý như vàng, bạc, đồng, bạch kim và palladium.
Đây không chỉ là những chi tiết thú vị về thiết bị điện tử không bao giờ rời xa bạn nửa bước.
Những kim loại quý này đang ngày càng trở nên quý hiếm vì chúng ta đang đối diện với nguy cơ không còn khả năng khai thác chúng từ lòng đất.
Điều này cũng đủ để thấy chiếc điện thoại thông minh của bạn có giá trị nhiều hơn bạn nghĩ.
Giá trị tiềm ẩn của những kim loại quý bên trong thiết bị điện tử cũ của bạn, và cách tốt nhất để tách chúng ra, là chủ đề được thảo luận tại Hội thảo Những Ý tưởng Thay đổi Thế giới của BBC Future tại Sydney vào tháng 11 năm 2016.
Chính xác thì chiếc điện thoại thông minh của tôi có những gì.
Các điện thoại cũ là những két sắt tí hon chứa các loại kim loại và khoáng sản quý.
Một chiếc iPhone thường chứa khoảng 0,034 gram vàng, 0,34 gram bạc, 0,015 gram palladium và chưa đến một phần nghìn gram bạch kim.
Nó cũng chứa những loại kim loại ít giá trị hơn như nhôm (25g) và đồng (khoảng 15g).
Đó chỉ mới là bắt đầu.
Các điện thoại thông minh cũng chứa các loại đất hiếm, vốn có rất nhiều trên Trái Đất nhưng tốn rất nhiều tiền để khai thác như yttrium, lanthanum, terbium, neodymium, gadolimium và praseodymium.
Bên cạnh đó, nhựa, kính, pin.
cũng nằm trong danh sách những nguyên liệu dài dằng dặc.
Tất cả những nguyên liệu này đều chiếm một tỷ lệ khá nhỏ bên trong chiếc điện thoại.
Thế nhưng ngày nay có khoảng hơn 2 tỷ người đang sử dụng điện thoại thông minh và con số này được dự đoán sẽ tiếp tục tăng.
Bên cạnh đó, mật độ của những nguyên liệu này trong các điện thoại, ví dụ như vàng và bạc, cao hơn rất nhiều so với mật độ trong các quặng có trọng lượng tương đương.
Một tấn iPhone sẽ có tổng lượng vàng cao hơn 300 lần so với một tấn quặng vàng và có lượng bạc cao hơn 6,5 lần so với một tấn quặng bạc.
Vì sao chúng ta cần quan tâm.
Hai tỷ người sử dụng điện thoại thông minh nâng cấp lên điện thoại mới sau khoảng 11 tháng.
Điều này đồng nghĩa với việc điện thoại cũ của họ bị vứt vào một góc nào đó và rơi vào lãng quên.
Chỉ 10% trong số này được tái chế.
Chúng thực sự là những mỏ vàng đang ẩn mình trong những chiếc hộp, kệ tủ.
Trong thời đại ngày nay, khi mà ngày càng nhiều tài nguyên đang trở nên khan hiếm, việc tránh lãng phí những nguyên liệu này sẽ giúp mang lại lợi ích cho môi trường cũng như cho nền kinh tế.
Một tấn iPhone sẽ có tổng lượng vàng cao hơn 300 lần so với một tấn quặng vàng và có lượng bạc cao hơn 6,5 lần so với một tấn quặng bạc.
Hàm lượng kim loại quý trong từng chiếc điện thoại khá nhỏ.
Thế nhưng việc khai thác những kim loại này từ điện thoại sẽ trở nên hấp dẫn hơn ở một quy mô lớn: Một triệu chiếc điện thoại có thể mang lại 16 tấn đồng, 350kg bạc, 34kg vàng và 15kg palladium.
Thách thức ở đây là làm sao để khai thác những nguyên liệu này một cách an toàn và tiết kiệm.
Một lượng lớn những rác thải công nghệ, trong đó có điện thoại di động, được chuyển đến những nước như Trung Quốc, nơi chúng được tháo gỡ bằng những phương pháp kém an toàn.
Quý Tự, một thị trấn thuộc tỉnh Quảng Đông ở phía đông nam Trung Quốc, được mệnh danh là bãi rác thải công nghệ lớn nhất trên thế giới.
Điều này đang gây ra những hậu quả nghiêm trọng cho cư dân ở đây và khiến cho đất đai, nguồn nước, không khí bị ô nhiễm.
Các thiết bị điện tử chứa nhiều kim loại quý và đất hiếm, nhưng đa phần việc phân tách chúng được thực hiện ở những nơi ô nhiễm như tại Quý Tự, Trung Quốc Ngay cả việc tái sử dụng rác thải công nghiệp ở chính quốc gia tạo ra chúng cũng mang lại nhiều thách thức.
Tại Úc, việc tái chế rác thải công nghệ yêu cầu quy trình nấu chảy ở quy mô công nghiệp, vốn rất tốn kém và cũng không hề thân thiện với môi trường.
Có cách nào khác tốt hơn không.
Cách tốt nhất là tránh đổi điện thoại thường xuyên.
Thế nhưng có lẽ đây cũng là cách thiếu thực tế nhất.
Vì vậy, chúng ta cần có những cách tốt hơn.
Nhà khoa học về chất liệu, Veena Sahajwalla, từ Đại học New South Wales, đang từng bước tìm giải pháp cho vấn đề toàn cầu này.
Sahajwalla, người đại diện cho sự kiện của BBC tại Sydney vào tháng 11 năm 2016, cho rằng cần có những 'nhà máy cực nhỏ', với khả năng tách rời các kim loại quý từ điện thoại một cách vệ sinh và hiệu quả, và nung chảy những thành phần còn lại.
Phương án của bà tập trung vào việc giảm thiểu sự tiếp xúc giữa con người với những vật liệu nguy hiểm bên trong điện thoại thông minh.
Những bảng mạch điện tử có thể được tách rời bởi những cánh tay robot, sau đó được đưa vào một lò luyện kim có chức năng sử dụng những phản ứng chính xác ở nhiệt độ cao để tách rời các kim loại quý.
Tất cả những thành phần độc hại hoặc không còn giá trị sử dụng có thể được tiêu huỷ một cách an toàn.
Những nhà máy siêu nhỏ này sẽ có kích cỡ bằng một container tàu biển, và chúng có thể tạo nên cơ hội kinh doanh cho những ai muốn khai thác vàng từ rác thải công nghệ.
Biết đâu, nếu làm công việc này đủ lâu, bạn có thể tự tạo ra cho mình một chiếc điện thoại thông minh nạm vàng hoặc kim cương.
Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future.
Infonet Ông Nguyễn Đình Hương nguyên là Phó Ban Tổ chức Trung ương Đảng CSVN Một cựu lãnh đạo Đảng Cộng sản Việt Nam nêu định nghĩa 'tự diễn biến' trong tầng lớp quan chức chính là hành vi 'lợi dụng chức quyền để tham nhũng, vơ vét'.
Cựu phó Ban Tổ chức Trung ương của Đảng Cộng sản, ông Nguyễn Đình Hương, được VietnamNet (19/10/2016) trích lời nói: "Với tư cách cá nhân, tôi cho rằng 'tự diễn biến' ở đây trước hết là đi ngược lý tưởng phục vụ nhân dân, đi ngược lý tưởng làm cho đất nước 'đàng hoàng hơn, to đẹp hơn' - đó là những ai vô cảm trước khó khăn, bức xúc của dân, lợi dụng chức quyền để tham nhũng, vơ vét.
"Nhắc đến các phát biểu của lãnh đạo đương chức tại Hội nghị Trung ương 4 vừa qua, ông Nguyễn Đình Hương cảnh báo:"Trước đây, Liên Xô sụp đổ vì nhiều nguyên nhân, trong đó nguyên nhân đã được báo chí quốc tế mổ xẻ là nhiều cán bộ cấp cao tham nhũng, đặc quyền đặc lợi, không quan tâm tới đời sống người dân.
" Liên Xô 'sụp đổ vì nhiều lãnh đạo cao cấp tham nhũng' "Nhà hỏng từ bên trong thì chỉ cần gió nhẹ cũng đổ.
"Ông kêu gọi "mỗi cán bộ, đảng viên hãy nghiêm túc xem xét mình đã sống lành mạnh, sống bằng lao động của mình hay chưa…"Nói về 'tự suy thoái'Có vẻ như định nghĩa cá nhân của ông Nguyễn Đình Hương về hiện tượng 'tự suy thoái', 'tự diễn biến' nhắm vào một góc độ khác những gì Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng nêu ra từ vài năm qua.
EPA Hồi tháng 2/2013, phát biểu tại Phú Thọ, Giáo sư Trọng nói nhiều hơn đến góc độ thay đổi quan điểm chính trị của "tự suy thoái'.
Ông hỏi: "Xem ai có tư tưởng muốn bỏ Điều 4 Hiến pháp không, phủ nhận vai trò lãnh đạo của Đảng không.
Muốn đa nguyên đa đảng không.
Có tam quyền phân lập không.
Có phi chính trị hóa quân đội không.
Người ta đang có những quan điểm như thế, đưa cả lên phương tiện thông tin đại chúng đấy.
Thì như thế là suy thoái chứ còn gì nữa.
… Tham gia khiếu kiện, biểu tình, ký đơn tập thể … thì đó là cái gì.
"Sang dịp Xuân 2014, ông nhắc lại trên Truyền hình Việt Nam:"Đảng phải tự chỉnh đốn, ngày càng trong sạch, vững mạnh, phải chống cho được sự thoái hóa tư tưởng, đạo đức.
Trước đây, Liên Xô sụp đổ vì nhiều nguyên nhân, trong đó nguyên nhân đã được báo chí quốc tế mổ xẻ là nhiều cán bộ cấp cao tham nhũng, đặc quyền đặc lợi, không quan tâm tới đời sống người dân.
"Đấu tranh chống tham nhũng phức tạp, khó khăn vì nó xảy ra ngay trong nội bộ chúng ta.
"Phải làm mạnh hơn nữa công tác phòng ngừa, răn đe, làm tốt công tác tuyên truyền giáo dục, để toàn Đảng, toàn dân, toàn quân phải thấm nhuần sâu sắc nguy cơ về tham nhũng với một Đảng cầm quyền, nếu không làm thì sẽ có nguy cơ đe dọa sự tồn vong của Đảng.
"Đến tháng 10/2016, ông Nguyễn Phú Trọng nhắc lại chủ đề 'tự diễn biến', 'tự suy thoái' tại Hội nghị Trung ương 4 tại Hà Nội.
Theo ông, tình trạng suy thoái, tự diễn biến, tự chuyển hoá vẫn chưa được ngăn chặn, đẩy lùi, có thể gây ra những hậu quả khôn lường.
Tiến sĩ Đinh Thế Huynh (phải), Uỷ viên Bộ Chính trị, đang là Chủ tịch Hội đồng Lý luận Trung ương Ngày 22/10 vừa qua, Đảng cộng sản Việt Nam (ĐCSVN) trao Huân chương Độc lập hạng Nhất cho cái gọi là "Hội đồng Lý luận Trung ương" của họ, nhân kỷ niệm 20 năm ngày thành lập hội đồng này.
Cùng thời gian, ông Đinh Thế Huynh, Chủ tịch hội đồng ấy có chuyến công tác dài gần nửa tháng ở Trung Quốc và Hoa Kỳ.
Tuy nhiên, hai sự kiện có vẻ ngoài sáng màu ấy không che lấp được sự thật tối màu là ĐCSVN đã và đang ở trong một cuộc khủng hoảng lý luận kéo dài từ năm 1976, tới nay chưa thấy dấu hiệu khởi sắc.
Cần biết rằng họ quan niệm vai trò của lý luận như là ánh sáng soi đường, như chiếc la bàn mà nếu không có chúng thì đảng, nhà nước và xã hội sẽ loạn.
Lúc mới thành lập, họ có sẵn lý luận của Lenin để dùng; lúc đánh Pháp đánh Mỹ, họ có thêm tư tưởng của Stalin, Mao Trạch Đông, Chu Ân Lai hỗ trợ.
Trong thời kỳ chiến tranh ấy thì vốn lý luận như vậy là đủ giúp họ giành được chính quyền khắp cõi Việt Nam.
Máy của bạn không hỗ trợ nghe xem Quan hệ Việt - Mỹ: Hai bên sẽ đối thoại 'thẳng thắn'Nhưng niềm vui sau năm 1975 lại ngắn chẳng tày gang, do nền kinh tế ảm đạm trong nước, do cuộc chiến biên giới 1979 khốc liệt với người "vừa là đồng chí, vừa là anh em".
Có thể nói rằng họ bị dội nước lạnh từ rất sớm; con đường xã hội chủ nghĩa (XHCN), cộng sản chủ nghĩa (CSCN) bỗng chốc mịt mù, hiểm trở hơn họ tưởng.
Việt Nam đang hội nhập kinh tế với thế giới Năm 1986 tới như một tất yếu: phải "mở cửa, đổi mới" về kinh tế, như Đặng Tiểu Bình đã làm trước đó (1978) với Trung Quốc.
Sự tan rã khối XHCN ở Đông Âu (1991) đối với ĐCSVN chẳng khác nào giật phăng bàn tay người lớn dìu dắt ra khỏi đứa bé còn đang chập chững tập đi.
Chới với như người sắp chết đuối bám lấy ngay cả cọng rơm, họ bấu víu vào cái gọi là "kinh tế thị trường định hướng XHCN", còn gã hàng xóm to lớn phương Bắc cũng kịp vẽ ra cái bánh mang "màu sắc Trung Hoa" mờ mờ ảo ảo hòng cầm cự càng lâu càng tốt.
Có thể nói, suốt mấy chục năm qua, "thành tích" của Hội đồng Lý luận Trung ương chỉ là một cọng rơm ấy mà thôi.
Vốn dĩ khái niệm "XHCN" họ đưa ra đã là mơ hồ, mà Marx và Engels từng phân biệt tới vài loại (phong kiến, tiểu tư sản, tư sản, "chân chính", không tưởng, khoa học).
Định hướng theo cái mơ hồ là mất định hướng, căn cứ vào cái mơ hồ là vô căn cứ, lý luận có cũng như không.
Còn thực tế thì trở thành "XHCN định hướng kinh tế thị trường", cho nên cũng chẳng lạ gì khi ông John Kerry chỉ nhìn thấy chủ nghĩa tư bản ở Việt Nam.
'Tự chuyển hóa' từ đâu đến.
VN: Chọn cả Trung Quốc lẫn Mỹ là 'khôn ngoan'.
Ngược lại quá khứ, ta thấy ông Hồ đánh giá khá cao vai trò của lý luận, nhưng chưa bao giờ ông ấy cho thấy năng lực của một nhà lý luận tầm cỡ vĩ mô theo kiểu Marx, Engels, Lenin.
Phó mặc công tác nghiên cứu lý luận về CNXH, CNCS cho các lãnh đạo Liên Xô và Trung Quốc, cái gọi là "tư tưởng Hồ Chí Minh" thực ra chỉ tập hợp các quan điểm rời rạc về những vấn đề riêng lẻ của Việt Nam, dành cho những nhóm đối tượng cụ thể, với văn phong rất "nôm na", nặng về dạy đạo đức, chịu ảnh hưởng nhiều của triết lý Khổng, Nho.
Chính vì rời rạc, chưa được hệ thống hóa, chưa được luận giải đến nơi đến chốn, nên rất dễ trở thành "siêu hình", không "biện chứng", thành giáo điều cứng nhắc khi đưa vào thực tiễn.
Về hoạt động lý luận, ông Lê Duẩn có cố gắng hơn ông Hồ, văn phong giống ba vị tiền bối kinh điển của CNCS hơn, và hoàn toàn không chịu ảnh hưởng của triết lý Khổng, Nho.
Vì sao ông Đinh Thế Huynh thăm Mỹ.
John Kerry: 'Chỉ có chủ nghĩa tư bản' ở Việt NamĐiểm chung của ông Hồ, ông Duẩn (ở đây phải kể thêm cả ông Giáp, ông Đồng nữa) là mạnh về chính trị, quân sự song lại lúng túng, kém cỏi khi quản lý, điều hành nền kinh tế.
Nguyên nhân khách quan, do chiến tranh liên miên khiến thời gian đi sâu nghiên cứu bị hạn chế, do bất đồng ngôn ngữ khiến việc tìm hiểu các trước tác của ba vị tiền bối kinh điển không được đầy đủ; nguyên nhân chủ quan, đó là sự thụ động lẫn ỷ lại trong công tác lý luận của Bắc Việt khi Liên Xô và Trung Quốc còn đang mạnh sau Thế chiến II.
Hệ quả là khi Trung Quốc quay lưng, Liên Xô sụp đổ thì các lãnh đạo Việt Nam bị hẫng hụt nghiêm trọng.
Họ chỉ còn cách nhào nặn Chính sách kinh tế mới hay chủ nghĩa tư bản-nhà nước của Lenin, thành một món tạm thời nhai được.
Đồng thời, sau 30 năm "đổi mới" họ đã phải lùi bước ở một số điểm quan trọng trong cương lĩnh, điều lệ của mình, chẳng hạn: vai trò của kinh tế nhà nước, đảng viên làm kinh tế tư nhân, tỷ lệ nhà nước nắm giữ cổ phần trong doanh nghiệp,.
Định nghĩa hiện nay của Đảng về XHCN không khác với cái xã hội mà các nước tư bản chủ nghĩa khác đều đang hướng tới (công bằng, dân chủ, thịnh vượng,.
), ngoài một điểm duy nhất: Đảng cộng sản ở vị trí lãnh đạo độc tôn.
Thực chất Hội nghị Trung ương 4Để tạm thời an lòng dân chúng, họ đã vay mượn những khái niệm, khẩu hiệu mà ba vị tiền bối kinh điển cho là mang tính chất "tư sản".
Họ bỏ qua vấn đề căn bản: sở hữu tư liệu sản xuất (đặc biệt là đất đai).
Đỉnh điểm của sự khủng hoảng lý luận hiện ra trong Cương lĩnh 2011, ở đó họ đưa vào định hướng "đoàn kết, bình đẳng các giai cấp" chứ không phải đấu "đấu tranh, xóa bỏ giai cấp" - một sự phản bội rõ ràng, nghiêm trọng so với Marx và Engels.
Những yếu kém trong công tác lý luận mà Nghị quyết 37-NQ/TW ngày 09/12/2014 của Bộ Chính trị đã kể ra (nếu nhắc lại ở đây sẽ quá dài) là có thật.
Tính chất "không có tiền lệ, không giống ai" của con đường quá độ từ xã hội tiểu nông lên xã hội CSCN, bỏ qua giai đoạn TBCN - mà đầu tiên là ông Lê Duẩn, sau này nhiều vị lãnh đạo khác thừa nhận - cũng là có thật.
Song liệu chúng có phải lý do chính đáng để phản bội Marx và Engels, trong khi vẫn hùng hồn tuyên bố "lấy chủ nghĩa Marx-Lenin làm nền tảng tư tưởng, hay không.
Bài viết nêu quan điểm riêng của tác giả ở Hà Nội.
Việt Nam phấn đấu về cơ bản trở thành nước công nghiệp vào năm 2020 Bản tổng kết kinh tế Việt Nam 6 tháng đầu năm đưa ra một chỉ số buồn: tăng trưởng chỉ đạt 5,52%, thua gần một điểm phần trăm so với cùng kỳ năm trước (6,32%), thua hơn một điểm rưỡi so với chỉ tiêu của năm (6,7%)và cũng là năm đầu tiên sụt giảm trở lại kể từ 2012- thời điểm gượng dậy sau nửa thập niên ốm yếu.
Vào lúc này khi hơn ba phần tư năm đã trôi qua và Ngân hàng Phát triển châu Á đã đánh tụt dự báo xuống còn 6%, người ta lại đang tìm cách điều chỉnh chỉ tiêu để cuối cùng có thể "kết thúc thắng lợi" một năm không thắng lợi của kinh tế nước nhà.
2016 là năm đầu của kế hoạch 5 năm được hy vọng mở lại một chu kỳ tăng trưởng mạnh, nhưng đã khởi đầu nan.
Rất nhiều nguyên nhân được chỉ ra trong phiên điều trần bất thường tại kỳ họp đầu tiên của quốc hội khóa mới cũng như liên tục tại các diễn đàn trao đổi, hội thảo từ đó đến nay; và tất nhiên cả trong kỳ họp Quốc hội cuối năm đang nhóm tại Hà Nội.
Không một nguyên nhân nào cho thấy: động lực phát triển đã cạn (kiệt).
Có thể khẳng định, những thành tựu của công cuộc Đổi Mới (mà người ta định ồn ào tổng kết 30 năm thực hiện rồi lại im.
) được dựa chủ yếu vào hai nguyên nhân: dòng vốn tài chính và kỹ thuật từ nước ngoài đổ vào và những chính sách ( được nhà nước từng bước cập nhật) tương đối phù hợp với một nền kinh tế đã thay đổi về bản chất.
Dòng vốn ấy vẫn chảy, thậm chí còn mạnh hơn nhưng đã không còn tính động lực.
Vào chính lúc đó, xã hội bùng lên vấn đề tham nhũng và chống tham nhũng bắt đầu bằng câu chuyện tưởng chừng ất ơ: một ông quan muốn trộ oai tỉnh lẻ với cái biển số xe của mình.
Chẳng còn nghi ngờ gì nữa, câu chuyện về cái biển số xe ấy có cùng một nguyên nhân với nền kinh tế yếu kém.
Nó đưa lời kêu gọi: cải cách thể chế, đổi mới chính trị, không thể chậm hơn được nữa.
Kinh tế tư bản Reuters Một số dự án qui mô được bàn thảo ở Quốc hội Nhà nước bảo: đó là kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa; nhiều ý kiến khác: kinh tế xã hội chủ nghĩa định hướng thị trường.
Với tôi, đó là nền kinh tế đang tư bản hóa (những gì gọi là) kinh tế xã hội chủ nghĩa.
Nói một cách chính xác: nền kinh tế chúng ta đang có là một nền kinh tế tư bản chủ nghĩa, dù muốn hay không.
Nó "tư bản" ở ngay trong cốt lõi quan hệ sản xuất, từ phân phối chế phẩm, tổ chức lao động đến sở hữu tư liệu, cho dù có hay ho gọi là cổ phần hóa chăng nữa.
Nó "tư bản" ở chính bản chất kinh tế thị trường.
Kinh tế, do quan hệ sản xuất đẻ ra chính trị và đến lượt mình, chính trị lĩnh nhiệm vụ hướng đạo kinh tế phát triển theo quy luật, theo thúc triển nội tại của nó - đây là luận điểm không chỉ riêng của những người Marxist.
Để thấy rằng, nghịch lý ở Việt Nam hiện nay là trong khi chúng ta có một nền kinh tế đã thay đổi về mặt bản chất thì chính trị thượng tầng của nó vẫn ngủ quên, vẫn y như cũ, và làm nên nguyên nhân chủ yếu sinh ra vô số tật bệnh không tìm thấy thuốc chữa, kìm hãm phát triển.
Công bằng thì cái chính trị ấy cũng có được cải đổi ít nhiều do áp lực của Đổi Mới nhưng chỉ nửa vời lẽo đẽo đằng sau với cái dây "định hướng" tròng trên cổ.
Trong nông nghiệp, để "định hướng xã hội chủ nghĩa", ruộng đất không được tư hữu hóa mà thay bằng quyền sử dụng, thì thôi cũng được, nhưng tại sao vẫn không cho phép dân cày (khái niệm dân cày ngày nay đã khác trước rất nhiều) được tích tụ (bằng chuyển nhượng quyền sử dụng) loại tư liệu sản xuất ấy đến mức có thể đầu tư lớn, sản xuất lớn, tạo ra nhiều sản phẩm cho xã hội thay vì bỏ ruộng cho cỏ mọc, đi kiếm việc khác sống cho qua ngày.
Trong công nghiệp, để "định hướng", đối với những công ty hoặc mặt hàng quan trọng có ảnh hưởng lớn đến quốc kế dân sinh thì nhà nước vẫn nắm độc quyền hoặc chỉ cổ phần hóa chiếu lệ để trên thực tế, vẫn là thiên đường của quan liêu, tham nhũng : cha chung không ai khóc, tiền chung cứ móc mà xài.
Do đó, những công ty này luôn làm ăn thua lỗ và tiền thuế của dân lại được đổ vào để giữ vững "định hướng" trong khi khu vực tư nhân (đã được chính thức coi là động lực tăng trưởng) thì chẳng được một sự ưu đãi nào - kể cả những công ty tên tuổi, làm ăn có mảng, có miếng- nếu chẳng may thất bát.
Không có một chính sách tích cực và chẳng có một ngân sách nào dành cho các doanh nhân khởi nghiệp mà vẫn cứ hy vọng sẽ có được một triệu doanh nghiệp trong vài năm tới (và sau đó để chết yểu) là sao.
Còn trong lĩnh vực tinh thần - văn hóa, tư tưởng, tuyên truyền, báo chí, giáo dục,pháp luật… - thì sự đổi mới, cải cách càng hiếm đến, bởi nó là chính trị.
Động lực phát triển của Việt Nam đã cạn kiệtRất dễ đồng ý, đây là lĩnh vực hầu như không có sự thay đổi khi đã qua cả bảy chục năm Dân chủ cộng hòa.
Công tác chính trị của đất nước vốn dĩ dựa trên nền tảng đấu tranh giai cấp, dựa trên nền tảng lý tưởng hóa những cái được gọi là đạo đức xã hội chủ nghĩa và chủ nghĩa tập thể thì ngày nay vẫn dựa trên nền tảng ấy.
Không ai thẳng thắn trả lời, nó còn tương hợp với nền kinh tế thị trường không khi ở nền kinh tế này cái cá nhân, cái tôi tất yếu phải được khẳng định, được tôn trọng.
Ai cũng thấy nhưng không ai lên tiếng về tình trạng đạo đức giả đã gần như đặc trưng cho xã hội lúc này.
Quốc hội "sản xuất" được khá nhiều luật nhưng ban hành vừa xong lại phải chuẩn bị dự luật sửa đổi.
Bàn đến nhất thể hóa - điều mà ngay cả những quốc gia cộng sản còn lại đã thực hiện từ lâu - nhưng thử nghiệm vừa xong lại bỏ vì sợ….
Mà ai độc tài, ai che dấu cái tôi của mình.
Ai điều gì cũng lập luận lấy được.
Đẩy thừa con đường này là "do Bác Hồ lựa chọn" để khỏi phải thừa nhận chính mình lựa chọn.
Trịnh Xuân Thanh Tuoi Tre Vụ ông Trịnh Xuân Thanh bị truy nã đang gây chú ý của dư luận Trở lại câu chuyện Trịnh Xuân Thanh.
Có thể thấy kinh hoàng vì lỗi hệ thống.
Nếu không có câu chuyện ông quan tư cách hàng chợ này khoe sang khoe mẽ thì ông ấy sẽ hanh thông tiến lên, chưa biết đâu là điểm dừng.
Nhưng vì trót dại, người ta không thể không lôi ra việc " luân chuyển" của ông, người ta đào đến khoản tiền thất thoát khổng lồ (mà thực tế đã được chôn quên trong đống giấy lộn), người ta lần đến ông A, ông B, ông C….
Lỗi hệ thống là đây: Do cơ chế chính trị, Trịnh Xuân Thanh được đưa ra kiểm điểm trong Đảng trước, Đảng kết luận có tội mới chuyển qua công an cảnh sát điều tra.
Thấy động lớn, Thanh chủ động xin ra khỏi Đảng và… chuồn êm.
Mọi hành động của nhà chức trách đều là vuốt đuôi.
Nhưng liệu nó có đi đến hồi kết như người ta mong muốn hay không thì chẳng biết.
Quan điểm của tôi: ngay dù đạt được như vậy, có lôi ra lũ lít cả đống chuột mẹ chuột con thì vấn đề vẫn còn nguyên.
Chống tham nhũng lại dựa vào các quan điểm và hệ thống chính trị từ thời xã hội chủ nghĩa, từ thuở tất cả đều nghèo, từ thời giàu có đồng nghĩa với vô đạo đức là công việc bất khả, là sai lầm cơ bản.
Chưa nói, tham nhũng ở Việt Nam đã phát triển vũ bão kể từ mười lăm năm trước khi còn nương nhẹ gọi một cách phiếm chỉ là "hiện tượng tiêu cực", không ai thực sự muốn ngăn cản nó để bây giờ thì thôi rồi.
Công tác cán bộTôi không có điều kiện đi sâu, đi rộng trong một bài viết nhưng không thể không đề cập đến khâu đầu: công tác nhân sự, công tác cán bộ.
Công tác này được hiểu là việc bổ nhiệm, thăng giáng và điều động nhân sự trong bộ máy công quyền, và nó hoàn toàn đi theo cách làm cũ, một cách làm nhân danh Đảng, nhân danh giai cấp, nhân danh chế độ với cả một quy trình nhiều bước có thể với mục đích tích cực nhưng kết cục trở thành bình phong cho những kẻ bất lương.
Không ai tìm hiểu xem, ở một nền kinh tế thị trường đích thực , người ta làm việc đó như thế nào.
Và cũng không ai cần biết tại sao các quan chức ở môi trường ấy không coi và không thể coi quyền lực là nơi thu vén lợi ích cá nhân; và khi cần thì họ từ nhiệm rất dễ dàng, rất tự giác mà ở Việt Nam thì không.
Đảng Cộng sản Việt Nam có một Hội đồng lý luận và Hội đồng này vừa nhận được huân chương cao quý do Nhà nước trao tặng "vì những thành tựu xuất sắc trong công tác lý luận".
Thành tựu ấy là gì không ai biết, mặc dù như tôi, rất hy vọng nó đóng góp được vào việc đổi mới chính trị sao cho theo kịp, sao cho ăn khớp với đổi mới kinh tế.
Nhưng tất cả những gì được nghe, được đọc chỉ là chống "tự diễn biến"," tự chuyển hóa", những khái niệm không đầy đủ, không thuyết phục, vừa vô lý về mặt triết học, vừa thiếu vắng về mặt ngôn từ, cụt ngủn.
AP Lãnh đạo Đảng CSVN lo ngại Đảng của ông 'tự diễn biến' Chưa nói, tự diễn biến tự chuyển hóa về đâu, đến đâu.
Trước đây còn được nghe là chống "diễn biến theo con đường tư bản chủ nghĩa", thì bây giờ không thấy chỉ điểm đến.
Nếu vẫn là chống tha hóa về phía tư bản chủ nghĩa thì có thể yên tâm, tất cả những tai to mặt lớn bị Đảng và luật pháp trừng trị vừa qua không thấy cái tên nào bị lên án nhạt nhòa lý tưởng, mất ý chí chiến đấu, phản bội giai cấp cả.
Bọn này vẫn phấn đấu vì tập thể, vì chủ nghĩa xã hội đấy, thậm chí còn to mồm hơn tất tật.
Không tin cứ hỏi những người xung quanh.
Nếu Hội đồng Lý luận thực sự làm được việc thì có rất nhiều vấn đề thiết thực mà Hội đồng này nên làm và cần làm.
Hội đồng đã từng giải thích sự sụp đổ của Liên Xô và các nước XHCN Đông Âu là có sự phá hoại của các thế lực thù địch cộng với sự trì trệ của lãnh đạo.
Hãy giải thích xem, đảng cộng sản ở các nước đó bây giờ hầu hết đã đổi tên đổi họ (trở thành các đảng mang tính chất xã hội hoặc xã hội - dân chủ) với cương lĩnh mềm trong một nền dân chủ đa nguyên mỗi người một lá phiếu, nhưng sao vẫn chưa thấy một đảng nào quay trở lại cầm quyền, thậm chí chẳng len được vài xuất nghị trường.
Chủ tịch Hồ Chí Minh từng nói người Việt Nam thiếu tư duy khái quát Chẳng hạn.
Những đảng vẫn còn hiếm hoi giữ tên cộng sản như Đảng Pháp thì cương lĩnh của họ cũng đã đổi đến tối mũi tối mày.
Họ không còn giữ cả biểu tượng búa liềm và thay đổi hẳn quan niệm về sở hữu.
Ở Đại hội gần nhất, Đại hội 36 (2/2013), Đảng tuyên bố chủ nghĩa Mác-Lênin không còn sức sống cả trong thực tế và lý luận, và giai cấp vô sản không còn giữ vai trò thúc đẩy xã hội nữa.
Vai trò ấy bây giờ nằm trong tay tầng lớp trí thức trong một nền kinh tế tri thức hiện đại.
Hãy chứng minh những luận điểm đó là sai.
Ông Hồ Chí Minh từng cho rằng người Việt thiếu tư duy khái quát, tư duy hệ thống nên công tác nghiên cứu lý luận "hãy để các đồng chí X (ông nêu tên một nước lớn) làm".
Có lẽ đúng, thực tế từng chứng minh.
Khi Trung Quốc chống Việt Nam thập kỷ 70, 80 của thế kỷ trước, Việt Nam đã dựa vào Liên Xô để tìm đến các lý thuyết phát triển.
Khi Liên Xô rơi vào khủng hoảng, sắp sụp đổ đến nơi thì Việt Nam lúng túng định quay sang nắm áo Romania.
Cái quốc gia và đảng của nó mà Việt Nam từng tuân theo Liên Xô đả kích không thương tiếc một thời ấy bây giờ được coi là mô hình độc đáo, vững chắc, được toàn dân ủng hộ.
Bất thình lình chỉ một ngày, người Romania nổi dậy và Tổng Bí thư Nicolas Ceaucescu cùng bà vợ quyền lực của ông bị xử bắn trong một phiên luận tội nhanh như chớp mắt.
Không còn chỗ bám víu nữa thì may sao, cuộc đại sụp đổ cả hệ thống lại là cơ hội vàng của Việt Nam (đừng nghi ngờ điều này).
Câu chuyện sau đó như thế nào chúng ta đều đã rõ.
Ổn định trong trì trệMặt trái của ổn định là trì trệ, chưa nói thực trạng ở Việt Nam hiện nay là ổn định trong trì trệ.
Nên thử làm một cuộc thăm dò khách quan xem phỏng được bao nhiêu phần trăm.
Thăm dò kín đáo thôi, khỏi cần công bố, để giật mình mà nhận ra thực trạng của cái gọi là niềm tin.
Hiệp định TPP đem lại nhiều cơ hội cho Việt Nam Muốn ổn định và giữ cho ổn định có sức sống, nếu chưa thể đổi mới toàn diện về mặt chính trị, hãy chọn những vấn đề trì trệ nhất, cản bước phát triển nhất để đột phá.
Hãy coi và phải coi đổi mới chính trị , cải cách thể chế là động lực cho giai đoạn phát triển hiện nay.
Giới lãnh đạo Việt Nam đặt nhiều hy vọng vào TPP, Hiệp định về đối tác xuyên Thái Bình Dương.
Nhiều người cho rằng TPP sẽ tạo động lực cho phát triển bởi các lợi ích kinh tế, thương mại to lớn có thể sờ nắn thấy được.
Người ta hy vọng nó có những ràng buộc về mặt chính trị nhưng không có chế tài thì Việt Nam vẫn có thể "mềm mại" vượt qua bằng "sách lược" khôn ngoan.
Chắc chắn đây là một lầm lẫn tai hại.
TPP sẽ là một động lực, nhưng phải nhìn nó dưới góc độ là một Hiệp định thương mại thế hệ mới, hoàn toàn mới.
Học giả Trung Quốc Dương Bằng cho rằng, với TPP, một "thời đại thương mại giá trị" được kết nối bằng những "quy tắc chính trị" tự giác đã đến.
Người Trung Quốc không phải không muốn tham gia TPP hay bị ai đó gạt ra; họ ngần ngại chính là bởi các ràng buộc chính trị.
Gia nhập TPP là chấp nhận các ràng buộc ấy khiến Trung Quốc sẽ phải ở cửa dưới.
Ví dụ về các xí nghiệp quốc doanh.
Nó sẽ không được hưởng bất cứ một ngoại lệ ưu tiên nào mà còn phải giảm thiểu (khác với Việt Nam, các xí nghiệp, tập đoàn nhà nước ở Trung Quốc vốn rất mạnh).
Không chỉ thế, các yêu cầu về quyền tự do tư tưởng, quyền được thông tin, quyền của người lao động….
với TPP là đương nhiên.
Học giả Dương Bằng mà tôi vừa nêu trên, giáo sư thỉnh giảng Đại học Harvard, trong cuộc trả lời phỏng vấn gần đây trên Đài Tiếng nói Hoa Kỳ cho rằng dù không đề cập trực tiếp đến chính trị nhưng những điều đó tạo nên quy tắc chính trị của TPP và sẽ là quy tắc nguồn tác động đến tất cả.
Nó được thực thi một cách tự giác vì làm ngược lại người ta sẽ tự đào thải mình.
Không có chế tài ư, lợi ích của chính anh sẽ là chế tài.
Mặt trái của ổn định là trì trệ, chưa nói thực trạng ở Việt Nam hiện nay là ổn định trong trì trệViệt Nam có nhận thức được như vậy không khi quyết định tham gia TPP.
Nhưng những động thái gần đây có thể là đáng ngại khi Quốc hội xem xét khắt khe dự thảo Luật về hội và các dự thảo sửa đổi luật Hình sự, luật liên quan đến đầu tư, kinh doanh…Chính trị tổng quát là: Mọi việc đều phải trên cơ sở tôn trọng pháp luật và minh bạch.
Những gì khập khiễng, nửa vời sẽ đem đến kết quả thậm chí cũng không được nửa vời.
Bài thể hiện quan điểm riêng của Tiến sỹ Vũ Cao Phan, Viện trưởng Viện Chính trị và Nghiên cứu Quan hệ Quốc tế của Đại học Bình Dương, nguyên Phó Chủ tịch, Tổng thư ký Hội hữu nghị Việt Nam - Trung Quốc.
Ông Vũ Huy Hoàng trong một dịp trả lời báo chí năm 2015 Việc cảnh cáo cựu Bộ trưởng Bộ Công thương Việt Nam Vũ Huy Hoàng là "nhẹ", theo cựu Phó chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Việt Nam.
"Sai phạm của ông gây thiệt hại cho nhà nước rất lớn, suốt trong thời gian dài, nhất là thời ông Trịnh Xuân Thanh còn làm dầu khí và liên quan đến một số người khác.
Những sai phạm như thế không chỉ là vi phạm hành chính mà còn có dấu hiệu của tội phạm hình sự nữa," ông Trần Quốc Thuận nói với BBC Tiếng Việt.
Ngày 24/10, Ủy ban kiểm tra Trung ương Việt Nam ra thông báo sau kỳ họp thứ VII, "Đánh giá, quy hoạch cán bộ một số trường hợp không đúng nguyên tắc, quy trình; để ông Vũ Huy Hoàng, Bí thư Ban cán sự đảng tự ý đề nghị phê duyệt bổ sung quy hoạch chức danh Thứ trưởng Bộ Công Thương đối với Trịnh Xuân Thanh và một số trường hợp khác.
"Thông báo đề cập đến việc bổ nhiệm ông Vũ Quang Hải (con trai Bộ trưởng Vũ Huy Hoàng) lần lượt vào các vị trí kiểm soát viên Tổng công ty Thuốc lá Việt Nam; tham gia Hội đồng Quản trị và Phó Tổng Giám đốc Tổng Công ty cổ phần Bia - Rượu - Nước giải khát Sài Gòn (Sabeco).
Thông báo cũng nói ban cán sự Đảng Bộ Công Thương "vi phạm trong việc bổ nhiệm Trịnh Xuân Thanh".
'Dấu hiệu hình sự'"Dấu hiệu hình sự là thiếu trách nhiệm, là thiếu kiểm soát, gây thiệt hại cho nhà nước nhiều nghìn tỷ, chứ không phải chỉ có 3.
300 tỷ của ông Trịnh Xuân Thanh thôi, mà ngoài ra còn liên quan đến nhiều vụ khác nữa," ông Trần Quốc Thuận giải thích với BBC Tiếng Việt trong trường hợp ông Vũ Huy Hoàng.
"Mà theo luật pháp Việt Nam là gây thiệt hại nghiêm trọng cả ngàn tỷ thì đó là dấu hiệu của tội phạm hình sự.
"Báo chí tại Việt Nam chạy nhiều bản tin với bình luận quyết định xử phạt là "quá nhẹ".
Ông Vũ Trọng Kim, nguyên Ủy viên Trung ương Đảng, được báo Tuổi Trẻ dẫn lời nói "Cảnh cáo là hình thức chưa đảm bảo cho sự răn đe với tội phạm, đây chưa nói là tội phạm nhưng cần làm rõ những dấu hiệu như đã nêu tại kết luận".
"Niềm tin của nhân dân xuống thấp"BBC hỏi luật sư Trần Quốc Thuận về ‎ý kiến cho rằng vụ việc có vẻ đang được xử l‎ý dè dặt, ông cho biết: "Ý kiến đó là đúng.
Bởi vì đó là một trong số ít cán bộ cao cấp của đảng và nhà nước này bị kỷ luật.
Ông Vũ Huy Hoàng ngoài việc thiếu trách nhiệm còn có dấu hiệu liên quan đến lợi ích vật chất nữa.
Mà nếu có dấu hiệu lợi ích vật chất thì tại sao không truy và xử đến cùng, tận nguồn tận gốc.
" Ông Vũ Huy Hoàng trong dịp ký hiệp định TPP ở Úc năm 2015 "Cứ nói hoài, hô hào hoài, phê rồi tự phê, rồi rút kinh nghiệm, dân làm sao họ chịu được.
Tiền đó suy cho cùng cũng là tiền mồ hôi nước mắt của nhân dân mà để thất thoát nhiều thế mà không xử thì lòng dân sao mà yên được," vị cựu Phó chủ tịch Văn phòng Quốc hội nói.
"Nghị quyết trung ương vừa qua cũng nói niềm tin đã rất xuống thấp.
Như ông Nguyễn Đình Hương nguyên Phó Trưởng ban Tổ chức Trung ương cũng nói chỉ cần gió lay nhẹ thì cây cũng đã đổ.
Ông nói đến chế độ và niềm tin của nhân dân tiếp tục xuống thấp lắm.
Nếu vụ này chỉ khoanh trong Bộ không thì không ổn vì vụ ông Trịnh Xuân Thanh mà muốn được bổ nhiệm xuống dưới tỉnh, thì theo phân cấp quản lý, những chức vụ đó phải do Ban tổ chức Trung ương có ý kiến mới được bầu, chứ không phải tự nhiên được bầu, nghĩa là phải có phê duyệt mới được bầu.
Nghĩa là không chỉ có tỉnh Hậu Giang đó hay ông Vũ Huy Hoàng.
Mà nếu như không làm đến nơi đến chốn mà cứ làm nửa vời như thế thì chẳng đáp ứng được gì, mà nên xử lý cho tận nguồn gốc, bóc tách ra chứ còn bây giờ.
Chứ còn đôi khi bóc tách ra người ta ỷ lại, rồi cấu kết với nhau người ta có phản ứng ngược.
Tôi cho rằng vụ này cũng có dấu hiệu tích cực một chút là đã đụng đến những ông có tầm cả nước là ông bộ trưởng, ông nguyên trung ương đảng, nhưng tôi chưa thấy làm đến nơi đến chốn, chưa tận gốc, mà làm chưa tận gốc thì rất khó lấy lại niềm tin của nhân dân," ông bình luận về sự việc đang diễn ra với nguyên Bộ trưởng Bộ Công thương Việt Nam Vũ Huy Hoàng.
Ông Emmanuel Macron và bà Marine Le Pen sẽ tranh đua trong vòng hai bầu cử tổng thống Pháp Tin tặc Nga đang tấn công chiến dịch của ứng viên tổng thống Pháp Emmanuel Macron, theo các chuyên gia an ninh.
Người ta tin rằng đây cũng là nhóm đã tấn công bầu cử tổng thống Mỹ.
Nga bác bỏ cáo buộc họ đứng đằng sau các vụ tấn công trên mạng nhắm vào ông Macron.
Trong một báo cáo, Feike Hacquebord từ công ty an ninh Trend Micro nói nhóm tấn công là một tập thể tin tặc Nga, được gọi là Fancy Bear, APT28 và Pawn Storm.
Ông này nói tin tặc đã tìm cách lấy tên truy cập, mật khẩu của nhân viên giúp đỡ ông Macron.
Ông Macron và bà Marine Le Pen sẽ tranh đua trong vòng hai bầu cử tổng thống Pháp.
Một người phát ngôn cho cơ quan an ninh mạng quốc gia Pháp, ANSSI, xác nhận họ cũng thấy nhiều vụ tấn công mạng nhắm vào nhân viên ông Macron.
Tuy vậy, người phát ngôn nói không chắc chắn là nhóm Pawn Storm là thủ phạm.
AP Giám đốc FBI James Comey sẽ trình bày về các mối liên hệ có thể giữa Nga và chiến dịch tranh cử của ông Trump Hai quan chức tình báo Mỹ sắp phải ra điều trần tại Quốc hội Mỹ về cáo giác Nga hỗ trợ chiến dịch tranh cử của ông Donald Trump.
Họ cũng sẽ trình bày về cáo buộc không có chứng cứ của ông Trump rằng ông bị người tiền nhiệm Barack Obama nghe lén điện thoại.
Giám đốc FBI James Comey và Giám đốc Cơ quan An ninh Quốc gia NSA, Đô đốc Mike Rogers, sẽ đưa ra bằng chứng tại một phiên điều trần hiếm có của Uỷ ban An ninh Hạ viện.
Ông Trump đã gọi cuộc điều tra này là "một cuộc truy lùng phù thủy".
Nga phủ nhận đã tìm cách can thiệp vào cuộc bầu cử tổng thống Mỹ.
QH Mỹ bác bỏ việc Trump bị nghe lénGiám đốc FBI 'bác' cáo buộc nghe lénTT Trump được yêu cầu đưa bằng chứng Những cáo buộc là gì.
Tháng Một, các cơ quan tình báo Mỹ nói một nhóm tin tặc do điện Kremlin ủng hộ đã xâm nhập vào một số tài khoản email của các nghị sĩ Dân chủ cao cấp.
Họ đã tiết lộ một số email được cho là giúp ông Trump đánh bại đối thủ Hillary Clinton.
Một báo cáo của CIA, FBI và NSA nói Tổng thống Nga Vladimir Putin "chỉ đạo" một chiến dịch nhằm mục đích gây ảnh hưởng đến kết quả bầu cử Mỹ.
Từ thời điểm đó, ông Trump đã phải đối mặt với nhiều cáo buộc rằng đội ngũ vận động tranh cử của ông có liên hệ với giới chức Nga.
Ông Devin Nunes (phải), chủ tịch Ủy ban tình báo Hạ viện, và ông Adam Schiff, thành viên cao cấp nhất của đảng Dân chủ ở ủy ban Nghị sĩ Cộng hòa Devin Nunes, chủ tịch Ủy ban tình báo Hạ viện, và ông Adam Schiff, quan chức đảng Dân chủ cao cấp nhất của ủy ban này, hiện đang dẫn đầu cuộc điều tra về những cáo buộc nói trên.
Hôm Chủ nhật 19/3, ông Nunes cho biết dựa vào "tất cả những gì tôi có cho đến sáng nay", không có "bằng chứng" gì cho thấy chiến dịch của ông Trump có thông đồng với Nga.
Cựu giám đốc Cơ quan tình báo quốc gia James Clapper cũng nói ông nói ông không thấy chứng cứ nào về chuyện này.
Tuy nhiên, ông Schiff nói những tài liệu ông đã xem cho thấy có những chứng cứ gián tiếp cho thấy các công dân Mỹ phối hợp với người Nga để gây ảnh hưởng đến phiếu bầu.
"Có những chứng cứ gián tiếp về sự thông đồng.
Tôi cho rằng có chứng cứ trực tiếp về gian lận," ông Schiff nói.
"Chắc chắn là có đủ chứng cứ để chúng tôi tiến hành cuộc điều tra.
" Những thành viên nào trong chiến dịch vận động tranh cử bị cáo buộc gian lận.
Hai quan chức cao cấp trong chính quyền Trump bị dây vào cáo buộc - cựu cố vấn anh ninh quốc gia Michael Flynn, và Tổng chưởng lý Jeff Sessions.
Ông Flynn vừa bị sa thải tháng trước sau khi ông không trung thực với Nhà Trắng về các cuộc đàm thoại với đại sứ Nga trước khi ông được bổ nhiệm làm cố vấn anh ninh quốc gia.
Ông được cho là đã bàn về các biện pháp trừng phạt của Mỹ với đại sứ Nga Sergei Kislyak.
Một công dân tiến hành hoạt động ngoại giao ở Mỹ bị cho là hoạt động phạm pháp.
AP Micheal Flynn ủng hộ chính sách mềm dẻo hơn với Nga và cứng rắn hơn với Iran Trong khi đó, ông Sessions bị đảng Dân chủ cáo buộc nói dối khi tuyên thệ trong lễ nhậm chức hồi tháng Một.
Ông nói ông "không có liên hệ gì với người Nga", nhưng sau đó hóa ra ông đã gặp đại sứ Kislyak trong chiến dịch tranh cử.
Ông Sessions phủ nhận đã có hành động sai trái, nhưng tự loại mình ra khỏi điều tra của FBI về can thiệp của Nga vào cuộc bầu cử.
Còn những cáo buộc ông Obama mà ông Trump đưa ra thì sao.
Cuộc điều trần hôm thứ Hai 20/3 cũng sẽ bàn đến các cáo buộc của Tổng thống Trump về chính quyền Obama nghe lén điện thoại của ông tại Tháp Trump ở New York trong chiến dịch tranh cử.
Ông Trump không đưa ra chứng cứ nào, và các quan chức Cộng hòa và Bảo thủ đã phủ nhận quan điểm này.
Người phát ngôn của ông Obama cũng phủ nhận cáo buộc.
Ông Nunes cho hãng tin Fox News biết hôm Chủ nhật 19/3 không có chứng cứ nào về điện thoại ông Trump bị nghe lén sau khi các tài liệu đưa ra hôm thứ Sáu 17/3 đã được xem xét lại.
Một số nghị sĩ Cộng hòa nói ông Trump phải xin lỗi nếu ông không đưa ra được bằng chứng cho các cáo buộc của mình.
Các cáo buộc có tác động gì.
Các nhà quan sát nói cả hai cáo buộc đều gây phân tán chú ý vào các chính sách khác cũng như tiến triển bổ nhiệm các vị trí chính trị của chính quyền Trump.
Reuters Ông Trump gây ngạc nhiên khi ông ngụ ý cả ông và Thủ tướng Đức Angela Merkel đều bị ông Obama nghe lén điện thoại Nhiều ý kiến chỉ trích nói việc ông Trump cáo buộc ông Obama nghe lén điện thoại làm hủy hoại uy tín của Mỹ và quan hệ với các nước đồng minh.
Tuần trước, ông Sean Spicer, phát ngôn viên của ông Trump, nhắc lại một cáo buộc của một chuyên gia phân tích của hãng Fox News rằng cơ quan tình báo Anh GCHQ đã giúp ông Obama nghe lén điện thoại của ông Trump.
Cáo buộc này đã làm chính phủ Anh tức giận, và GCHQ nói cáo buộc này là "hết sức kỳ cục".
Trong khi đó, ông Trump và một số nghị sĩ Cộng hòa kêu gọi mở cuộc điều tra về thông tin tình báo bị tiết lộ, kể cả việc lộ chi tiết các cuộc gọi của ông Flynn với đại sứ Nga tại Mỹ.
Other Đó là cảnh mà tất cả chúng ta đều trải qua: đứng trong một hàng dài dằng dặc ở một cơ quan Nhà nước trang nghiêm, mắt nhìn vào khoảng không, chờ đợi hàng tiếng đồng hồ để điền vào cả xấp hồ sơ giấy tờ tại sở thuế hay phòng quản lý xe cộ.
Estonia đi đầuBạn làm thế nào để giết thời gian trong lúc chờ đợi mỏi mòn như vậy, hay chỉ để làm những việc còn nhàm chán hơn ở một bối cảnh nhàm chán.
Nhiều khả năng, bạn sẽ lướt màn hình điện thoại, kiểm tra email, vào Instagram hoặc thậm chí đăng dòng tweet về việc bạn đang cảm thấy 'chán như con gián'.
Thế giới hiện đại gây ảnh hưởng não người ra sao.
Somaliland, xứ sở tiền mặt không còn tồn tại Bí mật ẩn bên trong một tượng đài nổi tiếngVậy thì tại sao chúng ta không thể điền tất cả các loại giấy tờ đó (hoặc là làm những việc lặt vặt về thủ tục hành chính tương tự) trên chiếc điện thoại thông minh đó.
Tại sao mà đã vào năm 2017 rồi, khi mà xã hội đã thanh toán không cần tiền mặt, các thiết bị điện tử bị khóa bằng dấu vân tay và chúng ta trò chuyện truyền hình qua thiết bị cầm tay, thì chúng ta vẫn không thể thực hiện tất cả các công việc liên quan đến chính quyền trên mạng, ở một địa điểm và cùng một lúc.
Ở một quốc gia vùng Baltic, điều này hoàn toàn có thể: Estonia - một đất nước nhỏ bé chỉ với 1,3 triệu dân nằm lọt thỏm ở một góc đông bắc châu Âu.
E-Residency Nhiều quốc gia đã nhìn vào mô hình quản lý điện tử của Estonia để học tập, như Nhật Bản, Phần Lan và nhiều nước khác Cũng chính quốc gia đã sinh ra Skype này đang theo đuổi mục tiêu xã hội kỹ thuật số 100% kể từ những năm 1990.
Các chuyên gia từ những nơi khác đều đồng ý rằng ý tưởng về chính phủ trực tuyến của nước này - được gọi là dự án e-Estonia - là mô hình mẫu mực trên thế giới về việc làm thế nào để một chính phủ có thể chuyển phần lớn các dịch vụ của mình lên một cơ sở trực tuyến duy nhất một cách tiện lợi và thành công.
'Bước tiến dài'Được khởi động vào năm 1997, dự án này cho phép các công dân Estonia khai hồ sơ thuế trực tuyến kể từ năm 2000 cũng như cho phép người dân được kê đơn thuốc, lấy kết quả xét nghiệm, ký giấy tờ và thậm chí là bầu cử và cho phép người nước ngoài trở thành công dân điện tử, tất cả đều qua mạng.
"Ngày nay, thông tin được lưu trữ ở trong nước," Anna Piperal, người phát ngôn của chương trình e-Estonia, nói.
"Tuy nhiên chúng tôi đang xây dựng một dạng đám mây chính phủ có thể được dự phòng ở các tòa đại sứ Estonia trên khắp thế giới".
Stockholm, thành phố được sưởi ấm bằng internetNhững con tàu có thể làm thay đổi biển cả mãi mãiChiến tranh hạt nhân: Nhân loại đã sẵn sàng tới đâu.
Và không chỉ có chính phủ Estonia.
Các nước Phần Lan, Nhật Bản và Cyprus đều học kinh nghiệm từ Estonia - họ hoặc là làm việc với các công ty Estonia để xây dựng chương trình thuế điện tử ở quốc gia của họ, hoặc là mượn hệ thống thẻ nhận dạng công dân của Estonia mà mỗi công dân đều có một mã số được sử dụng cho tất cả các mục đích: từ an sinh xã hội cho đến bầu cử và cứu nạn trong thảm họa.
"Estonia có bước tiến dài hơn bất kỳ quốc gia nào khác," ông Darrell West, phó chủ tịch đồng thời là giám đốc chương trình quản trị tại Viện Brookings, một Viện nghiên cứu chiến lược ở Washington DC, nói.
Chương trình chính phủ điện tử có tác dụng kép vì nó đồng thời cũng là một nguồn tạo ra việc làm trong lĩnh vực công nghệ.
Piperal nói rằng e-Estonia tạo ra những vai trò kỹ thuật để hỗ trợ hệ thống "cũng giống như bất kỳ ngành công nghiệp mới nào".
"Chúng tôi cần nhiều kỹ sư hơn nữa, nhiều nhân viên thiết kế, nhân viên kiểm định, nhân viên lập trình và nhiều kiến trúc sư hơn nữa.
Nhiều người viết quảng cáo, nhiều chuyên gia mạng xã hội và nhiều chuyên gia phát triển web hơn nữa.
"Nguy cơ an ninhMột số chuyên gia về quản trị và Internet đã dành những lời có cánh để nói về chương trình e-Estonia và cho rằng chương trình này là người mở đường trong lĩnh vực chính phủ điện tử.
Hacker không cần phải thông minh.
Bí ẩn đài phát thanh ma hoạt động từ thời Liên XôTsar Bomba: Trái bom 'thần thánh' của Liên Xô"Đó là một điển hình rất thú vị - một điển hình xuất hiện từ rất sớm," Helen Margetts, giáo sư xã hội và Internet thuộc Đại học Oxford và là giám đốc Viện Internet Oxford, nhận định.
Margetts nói rằng "sau thời kỳ Liên Xô, Estonia đã từ bỏ hệ thống có từ trước và xây dựng lại từ đầu - họ quyết định phát triển nền hành chính không giấy tờ.
Họ tìm kiếm một giải pháp tinh gọn mà không bất cứ chính phủ nào theo kịp.
"Tuy nhiên, chúng ta đang sống trong một thế giới mà lúc nào cũng có những tin tức về xâm nhập dữ liệu, tấn công tài khoản Facebook, mã số thẻ tín dụng bị đánh cắp, tài khoản tiết kiệm bị cuỗm mất… Vậy thì tại sao chúng ta lại tin tưởng để cho tất cả thông tin cá nhân của mình được lưu trữ tại một nơi duy nhất được tập trung hóa và có khả năng bị xâm nhập.
E-Residency Estonia nói họ là quốc gia đầu tiên trên thế giới đem lại dịch vụ "cư dân điện tử" ("e-residency") - trao cho bất kỳ ai trên thế giới một chứng minh thư điện tử và quyền tiếp cận vào các dịch vụ trực tuyến Hồi năm 2014, các nhà nghiên cứu tại Đại học Michigan đã thực hiện một nghiên cứu chỉ ra có "các nguy cơ lớn trong an ninh của hệ thống bỏ phiếu trực tuyến của Estonia" và khuyến nghị "dừng chương trình này ngay lập tức".
Tuy nhiên e-Estonia nói rằng hệ thống bỏ phiếu trực tuyến của họ có chế độ an toàn để đảm bảo tính trung thực của các lá phiếu bầu, chẳng hạn như những thẻ căn cước của mỗi công nhân do Nhà nước cấp cho phép họ sử dụng các tiện ích trực tuyến như mua sắm và bầu cử điện tử.
Họ cho rằng công nghệ khóa chùm của họ có thể đảm bảo rằng "không có ai - kể cả các tin tặc, các quản trị viên hệ thống và thậm chí là cả chính phủ - có thể lợi dụng và bóp méo dữ liệu mà không bị trừng phạt.
"Tấn công mạng"An ninh mạng là một nguy cơ thật sự khi bạn gom tất cả mọi thứ vào một hệ thống trên mạng," ông West cho biết.
Ông chỉ ra cuộc khủng hoảng đầy tai tiếng hồi năm 2007 khi Nga tiến hành cái được xem chiến tranh mạng đầu tiên nhằm vào Estonia.
Trang chủ của các nhà băng bi đánh sập và các máy ATM bị tê liệt.
Khi mà các tòa soạn báo ở Estonia vật lộn với cơn hỗn loạn, "các nhà báo đột nhiên không thể tải các bài báo của mình lên hệ thống để kịp đưa đi in," phóng viên BBC Damien McGuinness thuật lại hồi đầu năm.
Làm sao để 'giữ mình' an toàn trên mạng.
Cuộc truy bắt tội phạm sử dụng thiết bị bayWest gọi cuộc tấn công mạng của Nga năm 2007 là "tương đương với việc bỏ bom cơ sở hạ tầng và khiến cho mọi người không thể vào trong được.
"West cũng cho biết rằng phần lớn các chính phủ đều không thực hiện việc bỏ phiếu trực tuyến do những quan ngại về an ninh mạng - bất chấp lo ngại ngày càng tăng rằng Nga có thể ảnh hưởng đến bầu cử một số nước.
E-Residency Mặc dù vậy, ông Piperal chỉ ra rằng hệ thống bỏ phiếu trực tuyến của Estonia chưa bao giờ bị đột nhập và bị người khác kiểm soát và rằng trong thời đại mà các cuộc bầu cử bằng máy móc dễ bị tấn công như ở Mỹ mới đây, thì chẳng thà bị đột nhập vào một phần mềm còn hơn là bị tấn công hàng triệu máy tính.
Hơn nữa, người ta có thể làm tê liệt cuộc bầu cử ở một quốc gia bằng nhiều cách khác, chẳng hạn như tung tin thất thiệt, chiến dịch bóp méo thông tin, quảng cáo lừa đảo và tấn công vào mạng xã hội.
Nhưng ngay cả khi lợi ích của chính phủ điện tử vượt quá rủi ro thì liệu mô hình của Estonia có thể được bắt chước ở nơi khác hay không.
Làm cách nào mà Estonia có thể làm được.
Không thể triển khai ở quy mô lớn.
Các chuyên gia nói rằng đơn giản chỉ vì đó là một ưu tiên của Chính phủ Estonia.
Họ xem đó là một mục tiêu quan trọng và họ phải họ hoàn thành.
Nhưng đó là một ý tưởng không dễ nhân ra ở mức quy mô.
Estonia là một quốc gia tương đối nhỏ với số dân chỉ có hơn 1,3 triệu và lãnh thổ có kích thước cỡ nước Bỉ hay bang Tây Virginia của Mỹ.
Tuy nhiên, Margetts đã chỉ ra rằng Facebook có hai tỷ người sử dụng và họ dường như vẫn kiểm soát được.
Hơn nữa, so sánh Estonia với các nước phương Tây như Mỹ và Anh thì chẳng khác gì so sánh táo với cam.
Chính phủ Mỹ và Anh có mức độ phức tạp và rắc rối nhiều hơn nhiều, với vô số cơ quan bộ phận và luật lệ thay đổi tùy theo khu vực.
Quốc gia càng lớn thì càng khó xây dựng xã hội điện tử một cửa như ở Estonia.
Ở một quốc gia lớn, có thể có rất nhiều người nói nhiều ngôn ngữ khác nhau - làm mọi chuyện thêm phức tạp - sẽ dễ dàng hơn để mọi việc diễn ra suôn sẻ ở một nước nhỏ và tương đối đồng nhất.
Hãy tưởng tượng Sở thuế vụ của Mỹ, IRS, hay cơ quan Thuế vụ và Hải quan của Anh (HMRC).
"Đó là những tổ chức khổng lồ và họ không muốn một bộ phận nhỏ ở trung tâm ra lệnh cho họ phải làm cái gì.
Đó là một vấn đề ở những chính phủ lớn với rất nhiều cơ quan đó giờ vẫn nằm trong hệ thống," Margetts nói.
Tuy nhiên nếu như làm được thì chính phủ điện tử sẽ có ưu thế vượt trội hơn là bỏ ra hàng giờ đồng hồ trong các cơ quan công quyền và bị các nhân viên công lực làm việc quá sức quát tháo vào mặt.
Đối với các công dân thì đó là một thuận lợi lớn.
Và thậm chí trong một thế giới đang ngày càng trở nên phức tạp với những cuộc chiến tranh mạng và gián điệp quốc tế, cuộc sống hàng ngày của chúng ta vẫn đang ngày càng trở nên được số hóa không ngừng và xu hướng này sẽ không sớm có dấu hiệu chấm dứt.
Bản tiếng Anh bài này đã đăng trên BBC Future.
Cơ chế ân xá thuế của Indonesia khiến hàng tỷ USD trong dân và từ tài khoản hải ngoại quay về với ngân sách Tháng 7/2016, chính phủ Indonesia ra luật ân xá thuế để người dân và doanh nghiệp chưa nộp hết hoặc trốn thuế có thể khai báo lại, đóng thuế và hợp pháp hóa các khoản tiền của mình.
Theo Reuters từ Singapore, có ít nhất 200 tỷ USD tiền từ Indonesia chưa khai thuế đang để trong các tài khoản ở Singapore.
Giới tài chính khu vực ước tính ít nhất 30 tỷ USD sẽ 'hồi hương' về lại Indonesia.
Giải pháp của Indonesia và Ấn ĐộNhưng chính quyền của Tổng thống Joko Widodo hy vọng ít nhất 76 tỷ USD sẽ được chuyển về nước theo kế hoạch 'ân xá thuế' (tax amnesty) của họ.
Ngân hàng Trung ương Indonesia thì nêu ra con số khiêm tốn hơn, 42 tỷ USD.
Dù sao đó cũng là một khoản tiền lớn cho nền kinh tế và thu nhập đáng kể cho ngân quỹ quốc gia Indonesia từ tiền thuế.
Ngoài tiền từ hải ngoại mang về, ân xá thuế cũng áp dụng với người trong nước.
Đến cuối tháng 9/2016, Indonesia đã ghi nhận khoản rupiah tương đương 7 tỷ USD từ người dân khai thuế sau vài tháng thực hiện cơ chế ân xá.
VN thứ 10 thế giới về nhập khẩu vũ khíBảng xếp hạng PwC: 'VN sắp đến thiên đường'.
So với đợt cũng ân xá thuế năm 2008 thu về 500 triệu USD tiền thuế thì lần vừa qua, trong năm 2016 thực sự là một thành công.
Indonesia không phải nước châu Á đầu tiên mở ra cơ chế ân xá thuế.
Cũng trong năm 2016, chỉ nhờ bốn tháng thực hiện ân xá thuế, Ấn Độ đã làm lộ ra 9,8 tỷ USD tiền cất dấu trong dân chúng, theo Financial Times hồi tháng 10 cùng năm.
Như phóng viên BBC Sanjoy Majumder viết từ Dehli, trên 64 nghìn công dân Ấn Độ đã đồng ý khai thuế cho các khoản "chưa khai" và không hề bị trừng phạt.
Khoản tiền ngân sách thu về chỉ sau bốn tháng có thể lên tới 4,5 tỷ USD.
Theo một số ước tính, đây chỉ là những khoản tiền có mặt trong nước.
Số tiền người Ấn Độ cất ở nước ngoài, trong các tài khoản Thuỵ Sỹ, các thiên đường thuế có thể lên tới 500 tỷ USD.
Đồng đô la Mỹ - hình minh họa Chảy máu ngoại tệHai quốc gia Trung Quốc và Việt Nam từ mấy năm qua đều nói nhiều đến chuyện 'chảy máu ngoại tệ'.
Nhưng cách làm vẫn nhắm vào cấm đoán thay vì khuyến khích.
Chẳng hạn hai nước này đều hạn chế khoản ngoại tệ mà công dân được mang ra nước ngoài hợp pháp.
Đồng thời, một số cơ quan chức năng đòi truy nã những nhân vật có dính líu đến làm ăn, đặc biệt là quan chức bị cho là tham nhũng, nhằm buộc họ hoặc thân nhân mang tiền về.
Các cách này không đủ ngăn nguồn ngoại tệ thất thoát.
Hồi tháng 12/2016, Bloomberg ước tính chỉ cần 1% dân số Trung Quốc (gần 1,4 tỷ người) dùng hết mức giới hạn chuyển đổi 50 nghìn USD một năm thì cũng có khoảng 700 tỷ USD rời Trung Quốc.
Còn tại Việt Nam, hồi tháng 5/2016 cũng có cuộc tranh luận về 'chảy máu ngoại tệ'.
Trang VOV trích lời ông Nguyễn Đức Thành, Viện trưởng VEPR, lại nhắc lại câu chuyện hàng tỷ USD từ Việt Nam 'chảy' ra nước ngoài ở quý 3/2015 và cho rằng đó là hệ luỵ của "bẫy thanh khoản ngoại tệ".
AFP Ân xá thuế làm lộ ra khoản tiền tương đương hàng tỷ USD ở Ấn Độ Còn ông Cấn Văn Lực, Phó Tổng giám đốc Ngân hàng BIDV lại cho rằng đó là chuyện bình thường của người làm kinh doanh.
Theo ông, các ngân hàng Việt Nam vẫn gửi ngoại tệ ở nước ngoài để lấy lãi.
Ngoài ra, báo chí Việt Nam nêu ra "ma lực casino", hoạt động du học và một số hoạt động khác như lý do thất thoát ngoại tệ khỏi nước này.
Mặt khác, các quan chức Đảng Cộng sản ở Việt Nam vẫn nhấn mạnh đến khía cạnh đạo đức, chống tham nhũng để không cho mang tiền ra nước ngoài.
Nếu chính quyền Việt Nam muốn 'ân xá thuế' để làm lộ ra các khoản tiền cất trong dân và gọi tiền từ nước ngoài về, có lẽ họ cần học ví dụ của Ấn Độ là không đe dọa, trừng phạt.
Chính quyền có lẽ cũng cần cam kết, như chính phủ Dehli đã làm, là tuyên bố các khoản thu về từ thuế sau ân xá sẽ được chi tiêu chỉ vào mục tiêu công ích.
Đối lập Malta phê vụ hộ chiếu dân biểu VN - BBC Tiếng ViệtLàm sao để có quốc tịch Malta- - BBC Tiếng Việt.
Một công dân bình thường khi mang trong mình một số lượng ngoại tệ lớn đi từ địa điểm này sang địa điểm khác trong phạm vi Việt Nam không có nghĩa vụ phải chứng minh nguồn gốc số tiền họ có, các luật sư nói với BBC Tiếng Việt.
Mới đây, một người đàn ông đang đi trên đường thì bị Công an Hậu Giang và Đội Quản lý Thị trường số 1 của địa phương chặn, kiểm tra, phát hiện trong người có lượng ngoại tệ tương đương gần nửa triệu đô la tiền mặt.
Truyền thông trong nước cho biết giới chức 'phát hiện thấy ông vận chuyển nhiều ngoại tệ', gồm đô la Mỹ và đô la Úc với tổng trị giá tương đương 9,5 tỷ đồng, nhưng ông 'không trình bày được rõ nguồn gốc số tiền'.
Số ngoại tệ trên sau đó đã bị lập hồ sơ tạm giữ, 'chờ truy xuất nguồn gốc ngoại tệ để xử lý theo pháp luật'.
Có tin nói ông Trương Văn Thạch là chủ một tiệm vàng ở Hậu Giang.
'Công dân không cần chứng minh nguồn gốc tài sản'[Việc không cần chứng minh nguồn gốc tài sản] không áp dụng với các đối tượng là quan chức nhà nước, cán bộ đảng viên, là những đối tượng bị quy định là phải kê khai tài sảnLuật sư Trương Xuân Tám, Ủy viên Hội đồng Luật sư Toàn quốc, Phó chủ nhiệm Đoàn luật sư Tỉnh Bà Rịa-Vũng TàuTheo luật sư Trương Xuân Tám, Ủy viên Hội đồng Luật sư Toàn quốc, Phó chủ nhiệm Đoàn luật sư Tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu thì ông chủ tiệm vàng cũng như mọi công dân khác, "không có nghĩa vụ phải trình bày, chứng minh tài sản của mình từ đâu mà có" nếu như "không thuộc đối tượng phải kê khai tài sản, không liên quan đến tham nhũng hối lộ, không liên quan đến nghi án hình sự cụ thể nào".
"Công dân có quyền sở hữu tài sản riêng, và điều này phải được hiểu theo nguyên tắc suy đoán có lợi cho người có tài sản.
Việc thấy ai có tiền, có tài sản là đến tịch thu là điều vô lý," luật sư Tám bình luận.
Đồng ý với nhận định của luật sư Tám về quyền sở hữu tài sản của công dân, luật sư Hà Hải từ Thành phố Hồ Chí Minh nói: "Nếu đó là một công dân bình thường, thì luật pháp không đòi hỏi phải khai báo.
Một cá nhân có thể nắm giữ số ngoại tệ lớn nếu họ tích cóp qua một thời gian dài, hoặc được người thân cho tặng, và họ không cần phải khai báo.
Không có chế tài nào đối với hành vi lưu giữ, tàng trữ ngoại tệ.
"Tuy nhiên, điều này không áp dụng với các đối tượng là quan chức nhà nước, cán bộ đảng viên, là những đối tượng bị quy định là phải kê khai tài sản, luật sư Tám giải thích thêm.
Khi công dân là chủ tiệm vàngTheo luật sư Tám, việc là chủ tiệm vàng không làm thay đổi bản chất vấn đề về quyền sở hữu của công dân đối với tài sản, trong trường hợp này là số lượng ngoại tệ họ mang theo mình.
Việc các tiệm vàng tiến hành thu đổi ngoại tệ là thực tê vẫn diễn ra tại Việt Nam từ hàng chục năm nay, theo Luật sư Hà Hải "Việc coi người này có thể có hoạt động kinh doanh ngoại tệ trái phép hay không phụ thuộc vào các yếu tố khác.
Chẳng hạn như người đó nếu bị bắt quả tang là đang kinh doanh ngoại tệ trái phép tại cửa hàng thì đó là hành vi vi phạm.
Nhưng nếu người đó đang trên đường, thì cho dù họ là người kinh doanh vàng bạc, cơ sở của họ có quyền kinh doanh ngoại tệ hay không, họ vẫn có quyền có tài sản riêng, và họ không có nghĩa vụ phải giải trình.
"Tuy nhiên, theo luật sư Hải thì việc một người chuyên hoạt động trong lĩnh vực kinh doanh vàng bạc, tức một ngành nghề kinh doanh có điều kiện, mang theo mình một số lượng ngoại tệ lớn thì "cơ quan chức năng có quyền đặt nghi vấn".
Từ luật pháp đến tập quán xã hộiLý do, theo luật sư Hải, là bởi có khoảng cách giữa luật pháp và tập quán kinh doanh tại Việt Nam trong lĩnh vực ngoại hối.
"Theo quy định pháp luật hiện hành, luật không cấm người dân tàng trữ tiền ngoại tệ, nhưng cần phải chứng minh được nguồn gốc.
Luật cũng quy định rõ về hoạt động kinh doanh thu mua ngoại tệ, theo đó chỉ có Ngân hàng Nhà nước và một số tổ chức tín dụng, tài chính được thực hiện.
"Cũng bởi đây là lĩnh vực kinh doanh đặc biệt, đòi hỏi phải được cấp phép cho nên một người hoạt động trong lĩnh vực đó cần phải ý thức rõ về các quy định hiện hành, luật sư Hải nói.
Theo quy định về quản lý ngoại hối của VN hiện nay, việc kinh doanh ngoại tệ phải được phép của Ngân hàng Nhà nước "Người chủ tiệm vàng này khi mang theo mình số lượng ngoại tệ lớn thì phải ý thức được quy định pháp luật về việc nguồn tiền ở đâu, mua bán kinh doanh thế nào.
và phải có bộ chứng từ đi theo.
Nếu cơ sở kinh doanh vàng bạc của ông không có chức năng kinh doanh ngoại tệ mà vẫn làm, là ông ấy đã vi phạm pháp luật.
Cho nên cơ quan pháp quyền có thể tạm giữ và đặt nghi vấn số tiền đó là do từ hoạt động thực hiện hành vi kinh doanh trái phép.
"Tuy nhiên, những quy định pháp luật không phải luôn luôn song hành với thực tế những gì diễn ra trong đời sống xã hội, luật sư Hải đánh giá.
"Chúng ta đều hiểu sự tồn tại của văn hóa ghim ngoại tệ trong xã hội.
Các tiệm vàng thường thực hiện thêm một chức năng không đúng trong quy định, đó là thu đổi ngoại tệ.
Đó là văn hóa kinh doanh đã tồn tại hàng chục năm nay rồi, nhà nước khó có thể một sớm một chiều thay đổi được quan niệm, cách làm đó.
Do văn hóa kinh doanh nên các chủ tiệm vàng dù bị cấm vẫn lén lút tiến hành.
"Về hậu quả tiếp theo, luật sư Tám cho rằng "trong trường hợp này chưa có căn cứ để nói là họ vi phạm.
Cũng không có căn cứ để giữ số tiền này.
"Tuy nhiên, đánh giá từ phía luật sư Hải là "người chủ tiệm vàng nếu chứng minh được số tiền họ có hoàn toàn hợp pháp thì sẽ được hoàn trả.
Nếu không, số tiền đó sẽ được xử lý theo quy định của pháp luật, có thể là xử phạt, hoặc tịch thu".
Việt Nam nhận hơn 4,3 tỉ đôla viện trợ và tài trợ từ nguồn chính phủ Trung Quốc từ 2000 đến 2013, theo nghiên cứu mới về tổng dòng số tiền Trung Quốc 354 tỷ đôla Mỹ trợ giúp 140 nước trong giai đoạn này.
BBC News Trung Quốc viện trợ cho những nước nào.
Số liệu tính bằng đôla Mỹ Con số này, có thể không đầy đủ, cho thấy các nước Đông Nam Á khác như Thái Lan, Lào, Myanmar, Campuchia nhận tiền từ Trung Quốc hơn nhiều so với Việt Nam.
Đặc biệt, Lào là nước có dân số nhỏ nhất trong năm quốc gia trên, nhưng nhận tới 12 tỉ USD từ Trung Quốc trong cùng thời gian.
Văn phòng Nghiên cứu AidData tại College of William & Mary, bang Virginia, Hoa Kỳ, đã hợp tác với các nhà nghiên cứu từ Harvard của Mỹ và Đại học Heidelberg của Đức.
Nhóm AidData giám sát và thu thập tin tức về các dòng tiền từ Trung Quốc sang các nước, qua sử dụng tin chính thống, tài liệu sứ quán, cũng như thông tin về nợ nần, viện trợ của các nước.
Vén màn bí mật 'tiền viện trợ' Trung QuốcNhật sẽ giúp VN và Philippines về an ninh hàng hảiTQ giúp Campuchia 'hiện đại hóa quân sự'Trong bảng số liệu gửi cho BBC, AidData cho biết nghiên cứu của họ bao gồm ba dạng tài chính mà Trung Quốc dành cho các nước:Viện trợ và tiền ngân hàng cho VNViện trợ phát triển chính thức (ODA): có mục đích thúc đẩy phát triển kinh tế, xã hội, lãi suất ưu đãi, chủ yếu do Bộ Thương mại Trung Quốc cấp.
Trong hạng mục ODA, ví dụ, Trung Quốc từng viện trợ không hoàn lại 60 triệu nhân dân tệ cho Việt Nam bổ sung vào phần kinh phí xây dựng ký túc xá học viên của Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh.
Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình thăm Việt Nam tháng 11/2015 Dòng tiền chính thức khác (AidData dùng chữ tiếng Anh là Other Official Flows, gọi tắt OOF): cũng do chính phủ Trung Quốc cấp, thường thông qua Ngân hàng Xuất nhập khẩu Trung Quốc (China Eximbank) và Ngân hàng Phát triển Trung Quốc (China Development Bank).
Nhưng các dự án này không thuộc mục đích giúp phát triển, hoặc không đủ ưu đãi để gọi là ODA.
Một ví dụ OOF là Trung Quốc năm 2003 cung cấp hai khoản vay cho dự án xây dựng Cung Hữu nghị Việt - Trung tại Hà Nội.
Dòng tiền không rõ (AidData gọi là Vague Official Finance, gọi tắt OF): các dự án cũng dùng tiền chính phủ Trung Quốc nhưng AidData không đủ thông tin để xác minh đây là ODA hay OOF.
Một ví dụ về dòng tiền không rõ (OF) là AidData dẫn lại khoản vay 530 triệu Nhân dân tệ (64 triệu đôla) năm 2003 của Trung Quốc, cho Việt Nam hiện đại hóa thông tin tín hiệu đường sắt các tuyến Hà Nội - Lào Cai, Hà Nội - Đồng Đăng, Hà Nội - Thái Nguyên và khu đầu mối Hà Nội.
AidData thống kê khoản tín dụng ODA 85,5 triệu USD để xây Nhà máy Nhiệt điện Cao Ngạn, Thái Nguyên, của tập đoàn than khoáng sản Việt Nam (Vinacomin) Theo bảng số liệu mà AidData cung cấp cho bbcvietnamese.
com, từ 2000 đến 2013, tổng cộng Việt Nam nhận từ Trung Quốc hơn 4,3 tỉ đôla, trong đó:Số liệu của AidData về Việt Nam dựa theo 19 dự án ODA, 7 OOF và 9 OF trong giai đoạn 2000-2013.
Việt NamODAOOFOFgần 350 triệu đôla Mỹgần 986 triệu đôlagần 3 tỉ đôlaTổng cộng: 4,3 tỉ đôlaĐể so sánh, sau đây là các con số liên quan một số nước Đông Nam Á nhận tiền từ nguồn chính phủ Trung Quốc:CampuchiaODAOOFOF3 tỉ đôla4,9 tỉ đôla741 triệu đôlaTổng cộng: 8,7 tỉ đôlaIndonesiaODAOOFOF869 triệu đôla5,5 tỉ đôla2,9 tỉ đôlaTổng cộng: 9,3 tỉ đôlaLàoODAOOFOF663 triệu đôla10,9 tỉ đôla383 triệu đôlaTổng cộng: 12 tỉ đôlaMyanmarODAOOFOF764 triệu đôla527 triệu đôla726 triệu đôlaTổng cộng: 2 tỉ đôlaThái LanODAOOFOFgần 14 tỉ đôla1,2 tỉ đôla Tổng cộng: hơn 15 tỉ đôlaLãi suất caoTrong một bài trên BBC News, có mô tả dòng tiền từ Trung Quốc viện trợ hoặc tài trợ cho nước ngoài.
Từ 2000 đến 2014, Trung Quốc tài trợ 4.
300 dự án ở 140 nước, trị giá 354 tỉ đôla, so với tổng viện trợ của Mỹ là 394 tỉ đôla trong cùng thời gian.
Trung Quốc vượt Mỹ về số tỷ phúTàu chiến Trung Quốc vào Cam RanhViệt Nam nói về điện hạt nhân Trung QuốcSố liệu AidData cho thấy Mỹ và Trung Quốc phân phát số tiền gần bằng nhau trong giai đoạn 2000-2014 nhưng theo cách khác nhau.
Chừng 93% viện trợ của Mỹ theo đúng định nghĩa truyền thống về viện trợ.
Số tiền có mục đích giúp phát triển kinh tế và phúc lợi.
Ít nhất một phần tư số tiền là cho không chứ không phải tiền cho vay.
Còn với Trung Quốc, chỉ có 21% có thể xem là viện trợ truyền thống.
Đa số còn lại là các khoản vay thương mại mà sau này phải trả lại cho Bắc Kinh cùng lãi suất.
Đây là sự thay đổi trong cách cấp viện của Trung Quốc, cả về số lượng và tỷ lệ viện trợ không hoàn lại và tiền cho vai có lãi suất.
Trong một bài hồi 2015 trên Huffington Post, Daniel Wagner, CEO của công ty Country Risk Solutions ở Mỹ nêu con số rằng Trung Quốc viện trợ ra nước ngoài 39 tỷ USD trong sáu thập niên, từ 1950 đến 2009.
Trong khoản này, có 40% là viện trợ, và 60% còn lại là tiền cho vay không lãi suất và cho vay có lãi suất.
Xem bài tiếng Anh 'China's secret aid empire uncovered' và bản tiếng Việt trích thuật một số nét chính trong bài tường thuật của của Celia Hatton.
Reuters Đồng Euro tăng mạnh, lên mức cao nhất trong năm tháng qua sau cuộc bầu cử tổng thống vòng một tại Pháp hôm Chủ Nhật 23/4.
Ứng viên theo đường lối trung lập Emmanuel Macron giành được số phiếu cao nhất, sẽ vào tranh cử vòng hai cùng ứng viên thiên hữu Marine Le Pen.
Các nhà đầu tư trước đó lo ngại ứng viên phe thiên tả Jean-Luc Mélenchon sẽ đánh bại ông Macron, khiến cử tri phải lựa chọn giữa hai ứng viên cực tả và cực hữu.
Ngay sau khi có kết quả bầu cử, đồng Euro tăng 2% so với đồng đô la Mỹ, lên 1.
09395 USD, mức cao nhất kể từ ngày 10/11/2016, ngày có kết quả bầu cử tổng thống Mỹ.
Sau đó đồng Euro sụt nhẹ xuống mức 1,0840 USD.
Thế hệ Macron hết nghĩ về VN qua HCMBầu cử tổng thống Pháp: Macron và Le Pen vào vòng haiSo với đồng bảng Anh, đồng Euro tăng 1,2%, ở mức 0,8480 GBP.
So với đồng Yên Nhật, đồng tiền các nhà đầu tư thường đổ vào mua khi họ cho là có rủi ro cao, đồng Euro tăng tới 3% rồi hạ chút ít xuống mức 119.
Các nhà phân tích nói việc đồng Euro lên giá cho thấy độ lo lắng của các nhà đầu tư.
"Phản ứng của thị trường là mạnh hơn dự đoán.
Điều này có nghĩa nhiều người đã rất thận trọng trước khi cuộc bầu cử diễn ra.
" ông Yuji Saito, giám đốc ngoại hối của ngân hàng Credit Agricole có trụ sở tại Tokyo cho biết.
Thị trường chứng khoán châu Âu mở cửa ở mức cao hơn, với chỉ số Cac 40 của Pháp tăng 4% trong những phiên giao dịch ban đầu.
Ông Octavio Marenzi, giám đốc hãng nghiên cứu tài chính Opimas tại Paris nói: "Macron sẽ trấn an thị trường với cam kết giảm thuế công ty và cắt giảm gánh nặng tài chính cho các doanh nghiệp.
"Bà Kathleen Brooks, giám đốc nghiên cứu ở City Index ở London cũng chia sẻ quan điểm này.
Bà cho rằng kết quả bầu cử Pháp vòng một là tích cực vì hai lý do: "Thứ nhất, Macron là một ứng viên ổn định về chính trị theo đường lối trung lập, gần như là Obama của Pháp.
Ông được coi là một nhân vật "an toàn".
Thứ hai, kết quả này giúp củng cố tương lai của EU và đồng Euro, điều mà bà Marine Le Pen muốn xóa bỏ.
Mathew Vickery Somaliland, một nước cộng hòa tuyên bố tự trị ở Đông Phi, là quốc gia đang phải đối mặt với tình trạng tỷ lệ mù chữ cao và nền kinh tế bị tàn phá sau nội chiến.
Nhưng nơi này có thể trở thành một trong những xã hội đầu tiên trên Trái Đất không còn sử dụng tiền.
Một nhóm người tụ tập vòng quanh một trong những căn lều bằng gỗ đầy màu sắc trên một con đường lớn ở Hargeisa, Somaliland, la hét và tranh luận chất lượng của lá khat - một loại ma túy nhẹ giống với cà phê và cocaine - mà họ vừa được người bán hàng vội vã trao tay.
Nhịn ăn sáng trong bao lâu thì đủ tiền mua nhà.
Người thức khuya dễ tự sát.
Đừng 'sống thật' ở chốn công sở.
Khách hàng đến và đi, túm lấy từng bó lá xanh loại cây hợp pháp này, vốn được xem là đủ tốt, sau đó họ nhập các con số vào điện thoại và mau lẹ chuồn đi nhanh như khi xuất hiện.
"Chúng tôi cần phải làm mọi thứ thật nhanh, và trả tiền mặt ở đây thì chậm quá," Omar, một người bán lá khat cho biết khi ông nhai loại lá màu xanh này.
"Mọi người an tâm hơn nếu họ có thể mua lá khat thật nhanh.
" Không có món tiền mặt nào được trao đổi, và cũng không ai thấy có tấm thẻ tín dụng nào.
Nhưng khách hàng không được phát lá khat miễn phí, họ trả tiền bằng cách sử dụng điện thoại di động, chuyển tiền trên con đường đầy bụi ở Somali chỉ vài giây với thêm chút chi phí từ điện thoại di động và vài con số.
Mathew Vickery Đất nước Somaliland không có nhiều thứ dẫn đầu thế giới, nhưng chi trả không xài tiền mặt có lẽ là một trong những thứ họ đang tiên phong.
Không ai xài tiền mặtQuốc gia tuyên bố tự trị này đã tách ra từ Somalia từ năm 1991 nhưng vẫn chưa được cộng đồng quốc tế công nhận.
Nơi đây trở thành một trong những quốc gia đầu tiên sử dụng cách chi trả không dùng tiền mặt.
Từ 35 tuổi trở đi là cuộc đời xuống dốc.
Tiết kiệm tiền bằng cách nhìn 'thế giới vô hình'Ở sạch mau chết.
Dù trong một căn lều bên đường hay siêu thị ở thành phố Hargeisa, chi trả qua điện thoại nhanh chóng đã trở thành chuẩn mực của quốc gia này.
"Hầu hết mọi người giờ đều chi trả qua điện thoại," Omar nói, trong lúc ông đang chuyển tiền từ điện thoại ở tay kia.
"Như vầy dễ dàng hơn nhiều.
" Trong khi các quốc gia phát triển và đang phát triển đang dần chuyển qua thanh toán không dùng tiền mặt bằng điện thoại hoặc các loại thẻ contacless, tức loại thẻ chỉ cần chạm vào máy đọc thay vì phải cắm thẳng vào khe của máy đọc thẻ, thì động cơ khiến Somaliland chọn phương thức thanh toán này là hoàn toàn độc đáo.
Matthew Vickery Việc chuyển dần sang không xài tiền mặt một phần vì tình trạng mất giá rất nhanh của đồng shilling của Somaliland, đồng tiền từ nước cộng hoà ly khai này giờ đây có tỷ giá trao đổi 1 đô la Mỹ ăn 9.
Vài năm trước, tỷ giá chỉ bằng một nửa con số này.
Somaliland tách ra từ Somali từ năm 1991 khi cuộc nội chiến tàn khốc ở quốc gia này bắt đầu - xung đột kéo dài trong nhiều hình thức khác nhau đến tận ngày nay.
Năm con số quyết định 100 năm tớiThị trấn ma sau cơn lốc săn kim cương NamibiaĐồng tiền shilling cũng bắt đầu rơi vào tình trạng hỗn loạn.
Được đưa vào sử dụng năm 1994, đồng shilling được coi như vũ khí tài chính và chiến tranh trong khu vực chống lại các nhóm vũ trang, và sau đó đồng tiền này được in theo yêu cầu của các quan chức với mục đích chính trị sâu xa hơn trong nước cộng hòa ly khai, dẫn đến tình trạng mất giá liên tục của đồng tiền này theo từng năm.
Với mệnh giá tiền phổ biến nhất là 500 và 1.
000, việc trả tiền mua vài món thực phẩm có thể cần đến một xấp tiền giấy, trong khi đó một trao đổi trung bình có thể phải cần đến một túi đầy tiền.
Với những người làm nghề đổi tiền từ đô la Mỹ và euro sang đồng shilling trên phố, xe cút kít thường được dùng chuyển hàng đống tiền giấy từ con đường này qua đường khác.
Với thực tế là không có ngân hàng nào được công nhận ở tầm quốc tế, không có hệ thống ngân hàng chính thức và máy ATM vẫn còn là một ý tưởng kỳ lạ, hai công ty tư nhân có tên Zaad thành lập năm 2009 và công ty mới hơn tên e-Dahab - đã lấp vào khoảng trống bằng cách thiết lập nền kinh tế ngân hàng qua điện thoại, nơi tiền được gửi qua các công ty và lưu trữ trên điện thoại, giúp người ta có thể mua bán hàng hóa thông qua các con số đã được cá nhân hóa.
Matthew Vickery "Để mua một trong những món hàng này bằng tiền shilling, bạn sẽ cần từ một đến hai triệu.
" Ibrahim Abdulrahman, một nhân viên bán hàng 18 tuổi ở một hiệu trang sức cho biết, khi cậu chỉ vào vào một chiếc dây chuyền vàng nhỏ, nhẹ nhàng cười vào ý tưởng nếu có ai đó muốn mua nó bằng tiền địa phương.
"Một người không thể nào mang chừng đó tiền - quá nhiều đi.
Bạn sẽ cần phải có một túi để vác tiền đi," cậu nói tiếp và diễn tả bằng cả hai tay.
"Chúng tôi không bao giờ nhận tiền shilling Somaliland nữa, chỉ nhận đồng đô la và chi trả qua điện thoại thôi.
" Từ những cửa hàng gạch vữa trên đường Hargeisa đến những người bán hàng rong ngồi trên những thùng gỗ cũ trên những con đường mịt mù bụi ở thôn quê miền đông nước này, tiền mặt ngày dần bị gạt ra bên lề khi nhiều người chọn cách mua sắm không dùng tiền mặt.
Ở một quốc gia với tỷ lệ mù chữ cao, sự đơn giản và hiệu quả đã giúp công nghệ bùng nổ.
Việc chi trả cần thêm một chút hơn là gõ vài con số với một mã dành riêng cho từng người bán hàng.
Những mã số xuất hiện ở khắp nơi, được in thô sơ trên mặt thùng thiếc hoặc ở các quầy hàng, và được in theo cách đắt tiền hơn, in ra, ép nhựa và treo nổi bật trên tường trong cửa hàng.
Người ta không cần có internet vì thế thậm chí chỉ cần dùng loại điện thoại thô sơ nhất, người sử dụng vẫn có thể chuyền tiền từ tài khoản ngân hàng di động này đến tài khoản khác bằng cách gõ số và mã, đơn giản như khi ta muốn nạp tiền điện thoại.
"Đó là chỉ mới từ hôm nay," Eman Anis, một người bán hàng vui vẻ ở khu bán vàng sôi động trong thành phố Hargeisa cho biết, khi bà cho thấy con số hơn 2.
000 đô la Mỹ trên điện thoại.
Bà cho biết chi trả qua điện thoại đã tăng từ 5% hai năm trước lên đến mức hơn 40% như hiện nay.
"Sử dụng điện thoại dễ dàng hơn, tỷ giá tiền là một vấn đề, nhưng giờ đây chúng tôi có thể làm mọi thứ qua Zaad," Anis nói và đề cập đến công ty cung cấp dịch vụ chi trả di động nổi tiếng nhất.
"Giờ đây thậm chí ăn mày còn xài Zaad.
" Dù một số ý bà nói chưa thật chuẩn lắm, thì vẫn có một số sự thật trong đó.
Hệ thống chi trả không chỉ giúp cho thương nhân và người tiêu dùng dễ dàng hơn, nó còn khiến cuộc sống của một số người nghèo nhất tốt hơn.
Giúp người nghèo sống sót.
Khi Somaliland bị hạn hán nặng nề vài năm qua và đời sống nông nghiệp của hàng trăm ngàn người bị hủy hoại nặng nề, công nghệ chi trả qua điện thoại đã giúp người dân Somaliland ở thành thị nhanh chóng gửi tiền về cho những họ hàng nghèo khó và đói khổ của họ.
"Vì trận hạn hán, chúng tôi không có gì để bán và không có tiền, nhưng những người trong gia đình đã gửi tiền giúp đỡ," Mahmoud Abdulsalam, một người chăn lạc đà phải di dời đi vì trận hạn hán cho biết từ khu vực Haaro ở tây Somaliland cho biết.
"Thậm chí ở nông thôn chúng tôi cũng dùng tiền qua điện thoại di động.
" Với người bán hàng giờ đây báo cáo cho biết giao dịch qua ngân hàng di động đã tăng từ 10 - 20% hồi một năm về trước lên gần 50% hiện nay, công nghệ nhanh chóng trở thành phương thức giao dịch được yêu thích ở đất nước Somaliland bé nhỏ, nơi có nền kinh tế cực kỳ nhỏ và lạc đà là sản phẩm xuất khẩu quan trọng nhất.
Ở Somaliland, một số công ty bắt đầu chi trả qua điện thoại.
Nghiên cứu được thực hiện trong suốt năm 2016 nhận thấy 88% người Somali từ tuổi 16 sở hữu ít nhất 1 SIM điện thọai, với 81% người Somaliland sống ở đô thị, và 62% sống ở nông thôn sử dụng dịch vụ chuyển tiền qua điện thoại.
Với sự phổ biến của điện thoại di động rẻ tiền tại lục địa này, các quốc gia châu Phi khác như Ghana, Tanzania, và Uganda đang chứng kiến một cuộc cách mạng tiền tệ qua điện thoại di động tương tự như ở Somaliland.
trong đó công ty có tên là M-Pesa với mô hình hoạt động giống như Zaad ở Kenya, được cho là sẽ được khoảng một nửa dân số nước này sử dụng.
Tuy nhiên, không phải ai cũng vui vẻ với cuộc thay đổi từ bỏ tiền mặt này.
Không tiền vẫn tham nhũng.
Có những đồn đoán về tham nhũng và quan ngại với việc thiếu quy định khi hai công ty tư nhân đã dồn khu vực ngân hàng di động vào đường cùng và tiếp tục có ảnh hưởng không thể kiểm soát được trong nền kinh tế vốn dĩ đã rất mong manh.
Đây là nền kinh tế bị tác động vì tham nhũng trong chính phủ và phụ thuộc nặng nề vào xuất khẩu gia súc, tồn tại trong khu vực hạn hán thường xảy ra và hiện tượng gia súc chết hàng loạt xảy ra cứ vài tháng một lần.
Khi dịch vụ ngân hàng di động ở các quốc gia khác sử dụng tiền tệ địa phương, thì tại Somaliland cả hai công ty đều hoạt động chủ yếu dựa vào đồng đô la Mỹ, và điều này càng khiến cho vùng tự trị ở Đông Phi này càng trở nên lệ thuộc vào đồng đô la.
Với đầy những xấp tiền giấy shilling của Somaliland và hàng chồng tiền xếp sát vào tường trên đường phố, những người đổi tiền ở nước cộng hòa ly khai này như ông Mustafa Hassan cho biết không chỉ có ngành kinh doanh của họ bị ảnh hưởng mà cả hệ thống chi trả qua điện thoại cũng bị tham nhũng, gây ra lạm phát, và tạo ra nền kinh tế bất hợp pháp thu nhỏ bên trong hệ thống của chính nó.
"Chúng tôi trông đợi chính phủ hoặc là ra quy định hoặc ngăn chặn nó [việc chi trả qua điện thoại], vì có rất nhiều vấn đề với việc chuyển tiền qua điện thoại.
Tiền đó do hai công ty kiểm soát và cứ như thể là họ chỉ cần in tiền," Hassan nói, khi những người khác chuyên kinh doanh đổi tiền tụ tập quanh ông và gật đầu đồng thuận.
Mọi người lẽ ra sẽ có tiền trong túi giờ đây đang sử dụng ngân hàng di động, thậm chí chỉ để làm những việc nhỏ như đi xe bus và không có đồng nào là tiền tệ địa phương, nó là đồng đô la.
" Mặc dù vậy, Hassan vẫn phải miễn cưỡng sử dụng hệ thống ngân hàng qua điện thoại di động, với những khách hàng có thể gửi trực tiếp tiền đô la cho ông và sau đó ông đổi thành đồng shilling trên phố.
"Ta thấy đó, nó khiến mọi thứ dễ dàng, một người có thể chuyển tiền cho tôi dễ dàng và nhanh chóng," ông thừa nhận.
"Một xã hội không dùng tiền mặt có thể khả thi ở đây - và nó đã bắt đầu theo lộ trình đó.
Điều này có nghĩa thế nào với những người làm nghề đổi tiền như tôi, tôi không rõ.
" Khi những người Somaliland vẫn tiếp tục chấp nhận công nghệ và những tác động của nó với nền kinh tế, thì những người chuyên nghề đổi tiền như Hassan có thể hy vọng rằng ít nhất thì vẫn có một số người không cảm thấy thuyết phục cho lắm về công nghệ này.
"Nó là ngân hàng trong túi bạn.
Nó có thể bị lấy trộm.
Tôi thường sử dụng tiền mặt, với tất cả mọi thứ," Abdullah, một người lớn tuổi cho hay ông đứng ngoài như một người dị thường tại quầy bán lá khat vì ông trả bằng tiền mặt thay vì trả qua điện thoại.
"Tôi không biết liệu tôi có bao giờ chuyển sang dùng điện thoại không," ông đáp lời khi đang vội đi, về hướng một con đường bận rộn gần đó khi còi xe réo ồn ã xua đuổi mọi người dạt vào lề.
"Giống như là hỏi khi nào tôi sẽ chết vậy, ai mà biết được.
" Bài tiếng Anh đã đăng trên BBC Future.
HOANG DINH NAM PetroVietnam được cho phép dùng doanh thu từ dầu khí sang kinh doanh các ngành khác Tiến sỹ Vũ Quang Việt, chuyên gia thống kê từ Hoa Kỳ, nhận định "Vấn đề Đinh La Thăng" là vấn đề thuộc thể chế về quyền lực.
Ủy ban kiểm tra trung ương vào đầu tháng này đề xuất kỷ luật nguyên Chủ tịch HĐTV Tập đoàn PVN Đinh La Thăng, người chịu trách nhiệm liên quan đến nhiều vi phạm trong đấu thầu, đặc biệt là việc chỉ định nhiều gói thầu lớn trái Luật Đấu thầu.
Trong bài viết đăng ngày 08/05 trên trang tin của Giáo sư Trần Hữu Dũng, ông Việt nói đây là vấn đề chính chứ không phải sai phạm của ông Thăng trong việc "chỉ định thầu".
Tân Bí thư Nhân cần làm gì ngay cho TPHCM.
GS Nguyễn Thiện Nhân về Sài Gòn làm Bí thư Thành ủy.
Đảng CS: 12 đại án của năm 2017Trong phần mở đầu bài viết, tác giả dẫn chiếu tới thực trạng đẻ ra các tập đoàn kinh tế nhà nước lớn và kém hiệu quả thời Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng.
"Chỉ có thể hiểu được nguyên nhân sai phạm khi xem xét nó trên cơ sở một chuỗi các quyết định rất chủ quan về điều hành kinh tế của Đảng Cộng sản Việt Nam.
HOANG DINH NAM Việt Nam muốn có "quả đấm thép" và giao cho một số lãnh đạo chính trị thực hiện chiến lược xây dựng các đại công ty "Họ ảo tưởng rằng hình thành những tập đoàn lớn sẽ giúp kinh tế đạt tốc độ tăng trưởng cao….
Và để tạo quả đấm thép này thì yêu cầu quan trọng là giao cho một số lãnh đạo chính trị thực hiện quả đấm thép".
Ông Vũ Quang Việt nhận định rằng trong khi ông Phan Văn Khải thận trọng xem xét vấn đề thì Nguyễn Tấn Dũng nóng vội cho ra đời ngay trước và sau khi lên nắm quyền nhiều tập đoàn lớn trong đó có Tập đoàn Than - Khoáng sản, (VINACOMIN), Tập đoàn Tầu thủy (Vinashin), Tập đoàn Điện lực (EVN), Tập đoàn dầu khí Petrovietnam (PVN)…"Rõ ràng các quyết định thành lập hàng loạt tập đoàn, nhằm cho phép chúng lập công ty con làm đầy đủ mọi thứ trên đời.
Tệ nhất là cho phép chúng liên kết lập ngân hàng huy động vốn một cách rất phiêu lưu khiến vốn đi vay lớn hơn vốn tự có vài chục lần.
"Không những thế, Thủ tướng [Nguyễn Tấn Dũng] còn lệnh cho các ngân hàng cấp vốn cho tập đoàn và công ty con cháu".
Theo tác giả Vũ Quang Việt, việc chỉ định thầu chính là cách tạo ra sự sống cho công ty con cháu.
Ông Việt đặt câu hỏi về việc ông Thăng vi phạm Luật Đấu thầu từ những năm 2005 mà không ai biết.
Quyền lực không kiểm soát là quyền lực tha hóa và bị lạm dụng.
Hệ thống quyền lực hiện nay vẫn không có gì thay đổiVũ Quang Việt, Kinh tế gia"Theo Luật Doanh Nghiệp 2003 thì mọi quyết định kinh tế của ông Thăng nằm dưới quyền của Tổng chỉ huy Nguyễn Tấn Dũng, và trên đó là Đảng.
Luật Đấu Thầu cũng viết là khi liên quan đến "trường hợp cấp bách vì lợi ích quốc gia" thì Thủ tướng có thể quyết định chỉ định thầu.
"Ủy ban Kiểm tra Trung ương có nói về việc ông Thăng lấy tiền của PV góp vốn vào Ngân hàng Đại Dương rồi mất vốn.
Đây chính là quyền mà Thủ tướng ký quyết định cho phép tập đoàn đầu tư vào ngân hàng.
"Những lỗi này xảy ra gần chục năm trước đây do yếu kém năng lực, thế mà hệ thống Đảng vẫn tuần tự đưa ông ấy lên các chức vụ chính trị cao và quan trọng hơn.
Như thế, theo tác giả, kết luận của Ban Kiểm tra rõ ràng là chưa đi vào thực chất vấn đề và ông cho rằng vấn đề chính nằm ở điều ông gọi là "nguyên nhân thể chế".
"Rõ ràng là quyền lập tập đoàn, doanh nghiệp mới, bổ nhiệm người lãnh đạo thông qua dự án đầu tư đã được giao cho quan chức hành chính (từ Thủ tướng trở xuống) mà không cần đến một cơ quan dân cử nào như Quốc hội xem xét kỹ lưỡng và bỏ phiếu.
"Chủ trương coi kinh tế nhà nước là chủ đạo, và dựa vào tập đoàn nhà nước và các công ty con cháu là quả đấm thép, do Đảng chủ trương rõ ràng là nguyên nhân đưa đến đầy rẫy những trường hợp tương tự như Đinh La Thăng.
vn Tác giả Vũ Quang Việt cho rằng "vấn đề Đinh La Thăng là vấn đề thể chế về quyền lực" "Và chủ trương đó đang làm giàu cho một số đảng viên lãnh đạo, con cái và gia đình họ, và nhóm lợi ích bâu quanh.
Còn nền kinh tế tiếp tục đi xuống và xã hội ngày càng bất ổn.
"Vấn đề Đinh La Thăng là vấn đề thể chế về quyền lực, chứ đâu phải chỉ định thầu.
Quyền lực không kiểm soát là quyền lực tha hóa và bị lạm dụng.
Hệ thống quyền lực hiện nay vẫn không có gì thay đổi.
"Quyền quản lý doanh nghiệp nhà nước và tài nguyên đất nước đang tập trung vào tay một số cán bộ chính quyền hiện nay chỉ tạo cơ hội làm giàu cho một số ít người có quyền.
Và bằng mọi cách, họ sẽ bảo vệ quyền lợi này của chính họ," tác giả kết luận.
Vụ Đinh La Thăng: 'Giây phút quan trọng cho VN'Ông Thăng bị kỷ luật cảnh cáo, mất ghế Bộ Chính trị.
AFP Đồng 100 bolivar hiện có giá 2 xu Mỹ trên thị trường chợ đen Chính phủ Venezuela tuyên bố sẽ bỏ tờ tiền giấy có mệnh giá cao nhất nước này trong vòng 72 giờ để chống tình trạng tội phạm.
Dữ liệu từ ngân hàng trung ương cho thấy có hơn sáu tỷ tờ tiền giấy 100 bolivar đang được lưu hành, chiếm gần phân nửa toàn bộ giá trị tiền tệ nước này.
Kinh tế Venezuela và duyên nợ Việt NamNgười dân Venezuela sẽ có 10 ngày kể từ thứ Tư để đem đổi các tờ tiền này lấy tiền xu và các tờ tiền mới có mệnh giá cao hơn.
Tổng thống Nicolas Maduro nói việc này sẽ giúp chặn tình trạng các băng đảng tích trữ tiền.
Tuy nhiên, tại Ấn Độ, quyết định tương tự hồi tháng trước theo đó hủy bỏ các tờ tiền giấy có mệnh cao đã gây những xáo trộn nghiêm trọng.
'Mafia tích trữ tiền'Trong một tuyên bố gây ngạc nhiên, ông Maduro hôm Chủ Nhật nói tờ 100 bolivar, có trị giá tương đương 2 xu Mỹ trên thị trường chợ đen, sẽ không còn có giá trị lưu thông kể từ thứ Tư.
Ông tổng thống nói mục tiêu là nhằm chống lại các băng đảng đa quốc gia đang tích trữ tiền giấy Venezuela ở nước ngoài, bước đi mà ông từng mô tả là một phần trong "cuộc chiến kinh tế" chống lại chính phủ ông.
Ông nói các băng đảng đã nắm giữ số tiền trị giá 300 tỷ bolivar, hầu hết là ở dạng các tờ tiền 100 bolivar.
Đóng cửa biên giớiÔng tổng thống nói theo kế hoạch, các tờ tiền 100 bolivar sẽ không được đưa trở lại Venezuela, cho nên các băng nhóm tội phạm sẽ không thể đổi số tiền đã tàng trữ được, và số tiền đó sẽ trở nên vô giá trị.
Máy của bạn không hỗ trợ nghe xem Khủng hoảng kinh tế và biểu tình chống chính phủ ở VenezuelaĐồng tiền của Venezuela đã rớt giá mạnh do tình trạng lạm phát phi mã.
Trên thị trường chợ đen, đồng bolivar xuống giá 55% so với đồng đô la Mỹ chỉ tính riêng trong tháng trước; Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) ước tính giá cả trong năm tới sẽ tăng lên hơn 2.
Các băng nhóm tội phạm do đó có thể mua tiền Venezuela giá rẻ trên thị trường chợ đen rồi đem đổi lấy đô la hoặc đồng peso của Colombia.
Sau đó, họ dùng tiền Venezuela để mua hàng hóa được trợ giá tại nước nay, rồi đem bán tại quốc gia láng giềng Colombia để kiếm lời.
Nhiều người Venezuela sống gần vùng biên giới mua đồng peso Colombia và dùng tiền đó để mua hàng hóa tại Colombia, là những thứ họ không thể kiếm được tại Venezuela do tình trạng khan hiếm kéo dài.
Tổng thống Maduro nói tình trạng khan hiếm hàng hóa và mức lạm phát cao kỷ lục của Venezuela là do "các thế lực đế quốc" gây ra, mà theo ông là nhằm lật đổ chính quyền của ông.
Ông nói mục tiêu của các "lực lượng" này là "nhằm gây bất ổn cho nền kinh tế và xã hội chúng ta, khiến đất nước không có các tờ tiền 100 bolivar".
Người dân Venezuela chỉ có 10 ngày để đem đổi các tờ giấy bạc 100 bolivar sang tiền xu và tiền giấy có mệnh giá từ 500 đến 20.
000 bolivar, là các loại tiền sẽ được phát hành ra thị trường kể từ 15/12.
Những người chỉ trích ông Maduro dự đoán sẽ có tình trạng hỗn loạn xảy ra, và tỏ ý hoài nghi về công tác tổ chức các điểm đổi tiền để người dân có thể đem tiền 100 bolivar tới đổi lấy tiền mới.
