Một luật sư nói việc trao cờ cho ngư dân bám biển ''cần nhưng trong tình hình hiện nay thì chưa đủ, trong khi một nhà báo nói việc làm này vô tác dụng.
Trong bối cảnh căng thẳng tại bãi Tư Chính vẫn đang tiếp diễn, báo Người Lao Động cho hay hôm 29/7, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc cùng lãnh đạo tỉnh Kiên Giang và tổng biên tập tờ báo này đã trao tặng 10.000 lá cờ theo chương trình Một triệu lá cờ tổ quốc cùng ngư dân bám biển.
VN làm gì để bảo vệ ngư dân bị Indonesia bắt?
Tàu kiểm ngư VN đụng độ khi Indonesia bắt ngư dân VN công khai phản đối TQ vụ chìm tàu cá ở Hoàng Sa Chương trình này có ý nghĩa tiếp sức, động viên tinh thần cho ngư dân ở 28 tỉnh, thành có biển; để ngư dân yên tâm ra khơi bám biển, cùng chung tay bảo vệ chủ quyền biển đảo thiêng liêng của đất nước.
Đồng thời, chương trình còn có ý nghĩa tạo ra sự gắn bó, kết nối trong toàn xã hội nhằm chung tay bảo vệ chủ quyền thiêng liêng của tổ quốc, báo Người Lao Động viết.
Trước đó, hôm 24/7, báo Tuổi Trẻ cho hay 50 tủ thuốc gia đình và 70 lá cờ đã được các chiến sĩ tình nguyện vượt sóng trao tận tay ngư dân trên đảo Thổ Chu, Kiên Giang.
Hồi đầu tháng 6/2019, 2.000 lá cờ cũng được trao cho ngư dân tỉnh Cà Mau với cùng mục tiêu bám biển.
'Cần nhưng chưa đủ' Hôm 31/7, Luật sư Hà Hải, người giúp ngư dân Kiên Giang làm thủ tục kiện cảnh sát biển Thái Lan hồi năm 2016 và các vụ kiện khác, nói với BBC: Theo tôi, việc trao cờ cho ngư dân bám biển là cần nhưng trong tình hình hiện nay thì chưa đủ.
Ngư dân cần được cổ vũ để tiếp tục ra khơi, bám biển.
Nhưng cái họ cần hơn là những con tàu là tài sản và tính mạng của họ phải được bảo vệ.
Có thể thấy chưa bao giờ ngư dân được toàn thể xã hội quan tâm như hiện nay.
Tàu cá của ngư dân hiện đã được chính phủ hỗ trợ rất tốt theo huớng hiện đại hoá, trang bị tốt thông tin liên lạc, có thể đánh bắt dài ngày, xa bờ.
Việc này kết hợp với ngư dân với kinh nghiệm đi biển tốt, hiểu biết rõ về ngư truờng, ý thức bảo vệ chủ quyền biển đảo cao không thua kém ngư dân các nước trong khu vực nên họ đã, đang và sẽ là tai mắt, là lực luợng dân quân, là phên dậu trong tuyến đầu bảo vệ chủ quyền biển đảo.
Một thuyền trưởng bị bắt giam nói với chúng tôi là chủ tàu và ông ta đã từ chối đề nghị nhận tội, bỏ tiền chuộc tàu vì theo người này: Biết trị giá tàu gần 20 tỷ đồng nhưng nếu làm theo cách này thì chúng ta thừa nhận ngư trường truyền thống là vùng biển của họ và việc trả tiền chuộc sẽ tạo tiền lệ xấu.
Do đó họ chấp nhận ngồi tù, chấp nhận nhìn tài sản của gia đình mình là con tàu bị đánh chìm.
Thực tiễn hoạt động trợ giúp pháp lý cho ngư dân cho thấy cái cấp thiết ngư dân cần là cơ quan chấp pháp Việt Nam (cảnh sát biển, hải quân...) làm sao phải trợ giúp và can thiệp kịp thời khi ngư dân bị tàu chấp pháp nước ngoài xua đuổi hoặc bắt giữ ngay trên ngư trường truyền thống mà vùng biển này theo luật pháp quốc tế hoàn toàn nằm trong vùng đặc quyền kinh tế của Việt Nam.
Những năm qua xảy ra việc tàu cá và ngư dân Việt Nam bị tàu chấp pháp nước ngoài đâm chìm, bị bắt giữ trái pháp luật, ngư dân Việt Nam bị buộc tội và bị xét xử oan sai, bị cầm tù trên đảo và gia đình họ phải mang tiền đi chuộc người; tàu thuyền và ngư cụ của họ thì bị tiêu hủy hoặc bị cưỡng đoạt.
Các sứ quán Việt Nam tại những nước có ngư dân Việt Nam bị bắt giữ dù những năm qua có cố gắng nhưng chưa thật sự kịp thời, nên cần chủ động hơn trong việc nắm bắt thông tin, gặp gỡ ngư dân ngay khi họ bị bắt, trợ giúp ngư dân kịp thời và đấu tranh quyết liệt thì mới bảo vệ ngư dân và giúp họ yên tâm bám biển, tiếp tục là lực luợng quan trọng trong tuyến đầu bảo vệ chủ quyền biển đảo.
Luật sư Hà Hải cũng chia sẻ thêm: Những vụ tôi trợ giúp pháp lý cho ngư dân thì có thắng có thua.
Tất cả chúng tôi đều làm hết sức mình.
Khi trợ giúp pháp lý cho ngư dân, ngoài việc tập trung tài liệu chứng cứ, tiếp xúc trực tiếp với ngư dân, thuyết phục luật sư nuớc sở tại hợp tác, thường chúng tôi tranh thủ sự ủng hộ của công luận và đặc biệt là sự giúp đỡ, hỗ trợ từ phía sứ quán Việt Nam.
Gần đây nhất, một nhóm ngư dân Kiên Giang bị tàu hải quân nước ngoài bắt trong ngư trường truyền thống, trong vùng biển của Việt Nam.
Tàu cá và ngư cụ bị tiêu hủy.
Ngư dân bị giam giữ và bị phạt tù, bị phạt tiền lên đến 300 triệu đồng.
Toàn bộ ngư dân đều kêu oan.
Luật sư đồng nghiệp người nước sở tại cùng làm việc với chúng tôi, qua nghiên cứu hồ sơ tài liệu và khi trình bày tại các phiên tòa cũng cho rằng ngư dân bị oan.
Sau đó, họ được giảm một phần hình phạt tù và phạt tiền nhưng vẫn bị tuyên có tội, tàu cá của họ vẫn bị tiêu hủy.
Có một thuyền trưởng bị bắt giam nói với chúng tôi là chủ tàu và ông ta đã từ chối đề nghị nhận tội, bỏ tiền chuộc tàu vì theo người này: Biết trị giá tàu gần 20 tỷ đồng nhưng nếu làm theo cách này thì chúng ta thừa nhận ngư trường truyền thống là vùng biển của họ và việc trả tiền chuộc sẽ tạo tiền lệ xấu.
Do đó họ chấp nhận ngồi tù, chấp nhận nhìn tài sản của gia đình mình là con tàu bị đánh chìm.
' V ô tác dụng' Cũng trong hôm 31/7, nhà báo tự do Cát Linh bình luận với BBC: Việc trao hơn 10.000 lá cờ cho ngư dân để bảo vệ biển đảo, chủ quyền quốc gia rất lãng phí và vô tác dụng.
Cờ chỉ là một biểu tượng của quốc gia, nó không thể khẳng định chủ quyền, không thể giữ hay bảo vệ biển đảo.
Chúng ta biết rằng gần đây xung đột giữa Việt Nam và Trung Quốc trên bãi Tư Chính thuộc vùng đặc quyền kinh tế Việt Nam chưa có dấu hiệu giảm bớt.
Việt Nam cũng đã gửi công điện đến Trung Quốc để phản đối việc làm phi pháp của Trung Quốc.
Trước đó, nhiều lần tàu cá của ngư dân cũng bị tàu Trung Quốc tấn công trên chính vùng biển Việt Nam.
Đây là những vấn đề liên quan đến độc lập dân tộc, đến luật pháp quốc tế.
Các vấn đề pháp lý phải được giải quyết trên cơ sở pháp lý.
Hay là họ đang bất lực trước việc bảo vệ toàn vẹn chủ quyền quốc gia này?
Tại sao chúng ta phải đến mức tặng 10.000 lá cờ cho ngư dân bám biển chỉ vì lý do bảo vệ chủ quyền?
Cái mà người dân cần là hành động rõ ràng với Trung Quốc, nước đang xảy ra xung đột với Việt Nam.
Người dân đã ủy quyền cho chính phủ để giải quyết các vấn đề của quốc gia.
Và họ có trách nhiệm làm việc đó dựa trên luật pháp quốc tế.
'Phối hợp chặt chẽ' Năm 2017, trả lời BBC, bà Lê Thị Thu Hằng, người Phát ngôn Bộ Ngoại giao Việt Nam, nói: Liên quan đến vấn đề ngư dân bị các nước, trong đó có Indonesia bắt giữ, qua nhiều kênh khác nhau, chúng tôi luôn phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng trong nước và sở tại xác minh rõ những thông tin liên quan, có các biện pháp bảo hộ công dân phù hợp.
Đồng thời, chúng tôi luôn đề nghị các nước khi xử lý ngư dân Việt Nam được xác định là vi phạm cần dựa trên tinh thần đối xử nhân đạo.
Việt Nam không ủng hộ ngư dân xâm phạm vùng biển của quốc gia khác được xác lập phù hợp với Công ước Luật biển năm 1982.
Việt Nam đề nghị các quốc gia khác phối hợp với Việt Nam trong việc giải quyết vấn đề này.
Nhiều người không thích ở một mình chút nào, vì như thế họ cảm thấy cô đơn.
Tuy nhiên, với người khác, sự cô độc có thể là một nguồn thuốc gây cảm giác sảng khoái.
Phóng viên Shabnam Grewal của BBC nói chuyện với một ẩn sĩ trên cánh đồng hoang ở Scotland, và tìm hiểu về một người Mỹ quay lưng lại với thế giới khi vừa mới bước vào tuổi đôi mươi.
Năm 1986, Christopher Knight, 20 tuổi, lái xe vào một khu rừng ở vùng nông thôn của tiểu bang Maine.
Christoper bỏ xe, mang theo một số đồ cắm trại rất cơ bản, và một mạch bước thẳng vào rừng.
Christopher đã không ra khỏi khu rừng ấy nữa trong 27 năm.
Năm hiểu lầm thường gặp về nỗi cô đơn Sự buồn bực làm thay đổi não bộ thế nào Á Đông: 'Cha mẹ nghiêm khắc khiến tôi vụng về và cô đơn' Sau khi cố tình đi lạc, Christopher cuối cùng tìm thấy địa điểm sẽ thành ngôi nhà của mình, một khoảng trống nhỏ trong khu vực nhiều cây cối xung quanh một hồ nước có tên là North Pond.
Chàng trai trẻ kéo căng tấm bạt giữa các cây, dựng chiếc lều nylon nhỏ của mình và ngồi xuống.
Ở nơi ấy, không ai nhìn thấy Christopher, mặc dù anh chỉ cách hàng trăm các căn nhà gỗ mùa hè rải rác trong khu vực vài phút đi bộ.
Christopher sống bằng cách đột nhập vào các căn nhà này và một trung tâm cộng đồng rồi đánh những cắp đồ dùng cần thiết.
Christopher chỉ lấy những gì anh cần - thực phẩm, nhiên liệu nấu ăn, quần áo, ủng, pin để đốt đuốc và rất nhiều sách.
Anh cố gắng gây ít thiệt hại nhất có thể, nhưng số lần đột nhập - hơn 1.000 trong những năm qua, đã gây nhiều lo lắng cho một số chủ nhân của những ngôi nhà trong rừng.
Cuối cùng, cảnh sát đặt bẫy và Christopher bị bắt quả tang.
Nhà văn Mike Finkel đến thăm Christoper Knight trong tù khi viết cuốn sách 'Người lạ mặt trong rừng: Câu chuyện phi thường về người ở ẩn cuối cùng.' Ông Mike Finkel hỏi Christopher một câu hỏi hiển nhiên, Tại sao?Tại sao anh quay lưng lại với thế giới và sống hoàn toàn một mình?
Chris Knight trả lời rằng anh cảm thấy rất khó chịu khi ở cạnh người khác.
Bấy giờ thoạt đầu tôi đã nghĩ rằng có thể có một điều cụ thể nào đó.
Hay anh cảm thấy xấu hổ về điều gì?
Đã có một việc cụ thể nào xảy ra khiến anh muốn trốn mọi người?' Và Christopher khăng khăng rằng nói rằng không có điều gì giống như vậy xảy ra cả.
Christopher nói rằng giằng co về ý muốn được ở một mình với anh giống như một lực lôi kéo, và tất cả cơ thể anh nói rằng anh chỉ cảm thấy thoải mái khi ở một mình.'' Sự giằng co này mạnh đến nỗi Christopher chọn sống trong gần ba thập niên mà không nói chuyện với một người nào.
Christopher có nói chuyện với một người - anh nói Chào với một người leo núi một ngày anh tình cờ gặp.
Bất chấp cái lạnh buốt người của mùa Đông ở Maine, khi nhiệt độ có lúc giảm xuống -20C, Christopher cho biết anh không bao giờ đốt lửa, vì lo là khói sẽ thu hút sự chú ý.
Có nhiều khía cạnh về câu chuyện của Christopher Knight làm chúng ta kinh ngạc, Finkel nói.
''Nếu bạn ở một đêm trong rừng của tiểu bang Maine vào mùa Đông, cắm trại trong một chiếc lều nylon mỏng manh và không thắp lửa, tôi sẽ rất ấn tượng.
Nếu bạn làm điều đó trong một tuần tôi sẽ rất ngạc nhiên, nhưng một tháng sẽ vượt quá sức tưởng tượng.
Và anh chàng này đã làm điều đó trong suốt 27 mùa Đông.
Tôi không bao giờ cảm thấy chán Christopher Knight, Ẩn sĩ lúc 20 tuổi Christopher nói với nhà văn Finkel rằng thay vì thắp lửa sưởi ấm, anh đi ngủ sớm, khoảng 7 giờ tối và đặt đồng hồ báo thức vào 3 giờ sáng, thời điểm lạnh nhất trong đêm.
Sau đó, anh thức dậy và đi bộ xung quanh cho đến sáng, để giữ cho người ấm.
Finkel sau đó hỏi Christopher đã làm gì để giết thì giờ.
Anh ta dùng một chút thời giờ để đọc một số cuốn sách, chơi ô chữ ...
nhưng thực sự những điều đó không chiếm phần lớn thời gian của anh.
Những gì Christopher làm là những gì bạn và tôi có thể gọi là 'không làm gì'.
Nếu ý tưởng ngồi một mình, trong nửa giờ, không có gì làm - nếu nghĩ đến việc bị mắc kẹt, một mình, trong thang máy, trong khi điện thoại của bạn đang không có ở bên cạnh - là điều với bạn hơi kinh hoàng, thì hãy thử tưởng tượng nó sẽ như thế nào nếu bạn giam mình trong rừng, trong nhiều ngày, nhiều tuần, nhiều tháng, nhiều năm...
Khi tôi yêu cầu Chris Knight giải thích về sự hư vô này, anh ta nói về một số điều khá thú vị, Finkel cho biết.
Trước tiên, Christopher cho biết không một khoảnh khắc nào, trong suốt 27 năm, anh cảm thấy chán.
Anh không bao giờ thấy cô đơn.
Christopher nói rằng anh cảm thấy gần như ngược lại với điều cô đơn.
Anh nói thấy mình có một kết hợp hoàn toàn và sâu sắc với mọi thứ khác trên thế giới.
Đến nỗi anh không biết cơ thể anh kết thúc ở đâu, và khu rừng bắt đầu từ chỗ nào.
Christopher nói trong thinh lặng anh cảm thấy được sự hiệp thông hoàn toàn với thiên nhiên và với thế giới bên ngoài.
Nghe có vẻ như là một trải nghiệm thần bí, nhưng trải nghiệm này không phải được mang đến từ thuốc ảo giác, mà bởi sự tĩnh lặng.
Christopher Knight phải nằm tù bảy tháng vì những vụ trộm của mình, và đã chọn không nói chuyện với bất kỳ nhà báo nào ngoài Mike Finkel.
Nhưng tôi có nhiều câu hỏi hơn nên tôi vào Google để nghiên cứu, và tìm ra được nhiều người sẵn sàng tiếp chuyện.
Sara Maitland sống một mình ở Scotland trong một ngôi nhà đơn giản và xinh đẹp do chính cô xây.
Từ cửa trước nhà cô, bạn có thể nhìn thấy một khoảng không dài hàng ngàn dặm, qua cánh đồng hoang lộng gió.
Sara là người theo đạo Thiên chúa, nhưng không giống như các ẩn sĩ Kitô giáo chính thức (vẫn còn tồn tại), cô không bị giám mục địa phương giám sát.
Sarah nói nhiều người nghĩ rằng sống ẩn dật là ích kỷ.
Nếu tôi nói tôi muốn lái một chiếc thuyền nhỏ đi vòng khắp thế giới và hành trình đó sẽ mất hai năm, mọi người sẽ nói, 'Ôi thật thú vị!' Nhưng nếu tôi nói tôi muốn ngồi trong ngôi nhà của mình và không nói chuyện với ai trong hai năm, họ sẽ nói 'Bạn có vấn đề về sức khỏe tâm thần không?' Hoặc' Tại sao bạn sống quá ích kỷ?' Cô nói thêm, mỉa mai: Tôi nói đùa rằng muốn sống cô độc là điều xấu, buồn và điên.
Thật là vô đạo đức vì nó ích kỷ.
Thật buồn vì đánh giá đó sẽ khiến bạn đau khổ và điên rồ vì bạn cảm thấy mình chắc phải là một người vô bổ.
Vậy thì Sara Maitland cho biết lý do tại cô lại chọn sống một mình ra sao?
Cô nhận được gì khi dành thời gian dài sống một mình và trong im lặng?
Câu trả lời, cô nói, là một sự cảm giác ngất ngây.
Im lặng là nơi tôi có thể tìm thấy hứng thú.
Tôi chỉ nhận được cảm giác này trong im lặng và hầu hết những người tôi quen biết chỉ nhận được nó trong im lặng.
Nó đơn giản là một cảm giác tuyệt vời.
Bạn biết không, bạn đi bộ một mình và bất ngờ thốt lên, 'Tuyệt! 'Đó là một phản ứng cực kỳ mãnh liệt.
Hoàn toàn vui sướng.
Mặc dù Sara không nghĩ rằng điều này chỉ dành cho những người sùng đạo, nhưng đối với cô, sự xuất thần này là một kết nối với Thiên Chúa.
Tôi đang cố gắng định vị bản thân để có thể nhận món quà thần bí của cầu nguyện, bởi vì thực sự cảm nhận được sự hiện diện của Chúa là một kinh nghiệm tuyệt vời.
Tôi nghĩ đó là thiên đường! Thực vậy.
''Tôi nghĩ đó là những cảm giác sẽ giống như trên thiên đàng, cảm giác được thỏa mãn một cách rất riêng tây phi thường đó - cảm giác mà mọi người mong muốn được mang đến từ tình dục, cảm giác hoàn toàn là chính mình và hoàn toàn hòa nhập với một người khác, tôi nghĩ, là những cảm giác tôi thấy được từ cầu nguyện.
Đó là một hình thức trò chuyện thân mật rất đặc biệt với người khác, và trong trường hợp này thì người kia là Chúa.
Sarah Maitland nói rằng người ta cần phải sống một mình trong một khoảng thời gian nhất định trước khi bắt đầu có được cảm giác này, nhưng ngoài cảm giác này, những điều khác cũng xảy ra khi bạn cô đơn.
Trong cuốn 'A Book of Silence' Sarah Maitland viết về những trải nghiệm cô độc của mình và người khác.
Cô liệt kê những trải nghiệm khác nhau, nhưng rất phổ biến, của những người sống một mình trong một thời gian dài.
Chúng bao gồm mất đi sự ức chế của bản thân, và trở thành con người thực sự của mình, khi không cần phải lịch sự hoặc cố gắng làm hài lòng người khác.
Điều này có thể có nghĩa là ngoáy mũi nhiều, hát to hoặc quên mặc quần áo.
Hoặc điều cô gọi là tăng cường cảm giác, mà đối với Maitland gồm việc vị giác của cô trở nên rất tinh vi.
Thức ăn giờ đây có hương vị tuyệt vời.
Nhưng nó không đặc biệt tuyệt vời trong bất kỳ ý nghĩa bí ẩn nào, mà chỉ đơn giản là bạn nhận rõ được mùi vị của thức ăn hơn.
Vì vậy, khi ăn cháo bạn sẽ nếm thấy mùi cháo, rất rõ.
Nhưng cảm nhận tinh vi cũng ảnh hưởng đến những thứ khác như những điều liên quan đến thể chất như tắm.
Cảm giác tắm thật huyện diệu - chúng không chỉ là một chút nước ấm, chúng trở thành một trải nghiệm hoàn toàn xa xỉ.
Khi bạn bị cảm lạnh, bạn thấy người lạnh vô cùng, hoặc vô cùng ẩm ướt và cảm thấy rõ những cảm giác đó.
Và rồi cô bắt đầu nghe rõ hơn mọi thứ xung quanh.
Thật thế ảo giác của thính giác là một kinh nghiệm phổ biến với các ẩn sĩ, và Sarah nghe thấy âm thanh của một dàn hợp xướng lớn, hát bằng tiếng Latin, đến từ một căn phòng nhỏ trong ngôi nhà nhỏ cô đang sống.
Sarah thích hầu hết những điều này và những ảnh hưởng khác của sự cô độc, chỉ đơn giản vì cô đã chọn lối sống đó.
Nhưng Sarah nghĩ ai đó bị bắt buộc phải sống trong đơn độc, như bị biệt giam chẳng hạn, thì thay vì một dàn hợp xướng tuyệt vời, sẽ nghe thấy những giọng nói khó chịu bảo họ tự làm tổn thương mình.
Hoặc sự tăng cường cảm giác của họ có thể có nghĩa là âm thanh dội nước của một nhà vệ sinh sẽ trở nên to và dữ dội.
Trên thực tế, một báo cáo viên đặc biệt của Liên Hiệp Quốc về tra tấn kêu gọi nên cấm việc biệt giam, vì đây là một điều kinh khủng với tù nhân.
Nhưng ngay cả trong cuộc sống hàng ngày, người sống một mình có thể cảm thấy nhiều điều khó khăn.
Sarah lưu ý rằng người ta thường gặp sống trong hoàn toàn im lặng lần đầu tiên sau khi người thân qua đời hoặc khi mối quan hệ tan vỡ.
Cô nghĩ sẽ tốt hơn nếu mọi người học được từ thời thơ ấu rằng sự cô độc là một điều gì đó tích cực.
Tôi nghĩ chúng ta không bao giờ nên sử dụng 'Đi vào phòng và đóng cửa lại như một hình phạt.
Thay vào đó bạn có thể dùng như một phần thưởng.
'Con ngoan, con đã ngoan suốt cả ngày, đã rất hữu ích với mọi người.
Giờ thì con được tự do vào phòng trong nửa giờ và ở đó một mình muốn làm gì thì làm,'' chẳng hạn.
Đối với Christopher Knight, ẩn sĩ từ Maine, cô độc và im lặng là phần thưởng.
Anh muốn sống hết cuộc đời mình ở nơi nhỏ bé trong rừng, chết ở đó giữa những tán cây, không để lại dấu vết gì.
Trong thời đại của Facebook và phương tiện truyền thông xã hội, đây là một người thực sự không muốn ai biết gì về mình, Mike Finkel nói.
Christopher chưa bao giờ có máy ảnh.
Không bao giờ viết nhật ký.
Hoàn toàn không có gì.
Christopher muốn sống một cuộc đời hoàn toàn ẩn dật, và đã gần thành công.''
Nhiều tham vấn và phản biện chính sách độc lập ở Việt Nam có khuynh hướng vượt ra khỏi nguyên tắc cơ bản về quyền lãnh đạo độc tôn của đảng cộng sản, do đó các góp ý 'thường không được lắng nghe', thậm chí có tổ chức còn bị giải thể, theo một luật sư từ Sài Gòn.
Tuy nhiên, để tìm ra được những tham vấn và phản biện có giá trị, giới lãnh đạo Việt Nam cần biết lắng nghe những ý kiến góp ý thẳng thắn, thậm chí vượt khỏi nguyên tắc cơ bản về quyền lãnh đạo của đảng cộng sản, để gạn đục, khơi trong, Luật sư Lê Công Định, nguyên Phó Chủ nhiệm đoàn Luật sư Thành phố Hồ Chí Minh nêu quan điểm trong một trao đổi qua bút đàm với BBC News Tiếng Việt, mà sau đây là toàn văn nội dung.
VN: Lãnh đạo có lắng nghe tư vấn chính sách?
'Có nhóm lợi ích sau luật Biểu tình và Bia rượu?' Ai tác động vào chính sách ở VN?
BBC : Luật sư nhận xét như thế nào về mô hình, cách thức và tính hiệu quả trong tiếp thu ý kiến tham mưu, tư vấn, phản biện trong xây dựng chính sách canh tân và phát triển đất nước bởi Nhà nước và Đảng Cộng sản Việt Nam ( ĐCSVN ) ?
Luật sư Lê Công Định : Do các ban ngành trong bộ máy nhà nước nhận được tài trợ từ các dự án hợp tác phát triển của nước ngoài, nên mô hình họ thường sử dụng là tổ chức hội thảo mời các chuyên gia đến phát biểu và góp ý, hoặc tổ chức các nhóm nghiên cứu chuyên đề, nên các tham vấn chuyên môn như vậy thường rất thực tế và có giá trị.
Tuy nhiên, tôi không có thông tin về việc tổ chức thực hiện các đề xuất đó.
BBC : Mô hình (các mô hình) này có những đặc trưng gì là phổ biến, đáng lưu ý nhất và có thể so sánh nó ra sao với những mô hình (phổ biến hay tương đương) ở quốc tế, hay khu vực đang thông dụng hiện nay?
LS Lê Công Định : Do các chương trình tài trợ này áp dụng chung cho các nước đang phát triển, nên mô hình tiếp nhận ý kiến đóng góp nêu trên thường giống nhau ở những nước này.
Điều kiện để được lắng nghe?
Người ta hy vọng những nhà lãnh đạo trẻ có kiến thức quản lý kinh tế sẽ nắm giữ vị trí quan trọng của bộ máy nhà nước.
BBC : Đâu là điều kiện chính để việc tham mưu, tư vấn, phản biện chính sách trong các lĩnh vực trên có thể được tham khảo, chấp nhận hoặc bảo lưu, dễ phát huy khả thi hơn hiệu quả tư vấn, phản biện?
LS Lê Công Định : Trong chế độ toàn trị cộng sản, mọi ý kiến tham vấn, phản biện phải tôn trọng và bảo đảm quyền lãnh đạo của đảng cộng sản đối với nhà nước và xã hội, thì mới được lắng nghe và chấp nhận.
Đó là nguyên tắc cơ bản.
BBC : Theo ông, biên độ chấp nhận các tư tưởng canh tân, đổi mới hay cải tổ của Nhà nước và ĐCSVN thời gian gần đây và hiện nay, nhất là trong bối cảnh trước Đại hội 13 của Đảng CSVN thế nào?
Có vùng cấm, vùng hạn chế, nhạy cảm và vùng có thể được chấp nhận, bảo lưu hay không?
LS Lê Công Định : Việt Nam đang trong giai đoạn chuyển biến lớn về chính trị và xã hội, xuất phát từ vấn đề nhân sự của đảng cầm quyền.
Người ta hy vọng những nhà lãnh đạo trẻ có kiến thức quản lý kinh tế sẽ nắm giữ vị trí quan trọng của bộ máy nhà nước.
Họ chính là những người dễ chấp nhận những ý tưởng canh tân hơn.
Vai trò của tư vấn, phản biện độc lập?
BBC : Trong tư vấn, tham vấn, phản biện chính sách canh tân và phát triển ở Việt Nam hiện nay và tới đây, có cần vai trò của các giới tư vấn, phản biện độc lập, các tổ chức nghiên cứu (think t ank ) độc lập hay không, nếu có thì chúng nên được tổ chức, vận hành như thế nào cho được hiệu quả, khả thi?
Thực chất nội hàm 'chính phủ kiến tạo VN' là gì?
Quốc Hội VN lùi đặc khu, kêu gọi dân 'bình tĩnh' Internet 'cần tự do' và QH cần thận trọng LS Lê Công Định : Vai trò của các nhóm tư vấn hay think-tank độc lập rất quan trọng trong việc tham vấn và phản biện chính sách.
Tuy nhiên, những tổ chức này đều có khuynh hướng vượt ra khỏi nguyên tắc cơ bản về quyền lãnh đạo độc tôn của đảng cộng sản.
Do vậy, các góp ý của họ thường không được lắng nghe, thậm chí chính những tổ chức đó còn bị giải thể.
BBC : Từ quan sát của ông, Việt Nam (Đảng, nhà nước, giới hoạch định chính sách ) nên ưu tiên cải thiện điều gì và như thế nào để nâng cao chất lượng, tính hiệu quả, khả thi của việc hoạch định chính sách trong các lĩnh vực nói trên?
LS Lê Công Định : Việt Nam cần biết lắng nghe những ý kiến góp ý thẳng thắn, thậm chí vượt khỏi nguyên tắc cơ bản về quyền lãnh đạo của đảng cộng sản, để gạn đục, khơi trong tìm ra được những tham vấn và phản biện có giá trị.
Hoạch định chính sách bao giờ cũng liên quan đến vấn đề thể chế chính trị, vì đó là cơ chế thực thi chính sách.
Tránh né đụng chạm vấn đề thể chế chính trị sẽ dẫn đến tình trạng chỉ muốn lắng nghe điều gì mình thích nghe, thì đó không còn là tham vấn hay phản biện nữa.
Một cựu nhân viên CIA đã nhận tội âm mưu đưa bí mật quốc phòng và tình báo của Hoa Kỳ cho Trung Quốc, theo Reuters.
Hôm thứ Tư 2/5, Bộ Tư pháp Mỹ cho biết đây là trường hợp thứ ba như vậy trong vòng chưa đầy một năm.
Được biết ông Jerry Chun Shing Lee, 54 tuổi, được hai sĩ quan tình báo Trung Quốc tiếp cận năm 2010, đề nghị trả 100.000 đôla và 'chăm sóc' ông ta suốt đời vì những thông tin mà ông này có được khi còn là nhân viên CIA.
Lee rời CIA năm 2007 và chuyển đến Hong Kong.
Hàng trăm ngàn đô la sau đó được gửi vào tài khoản ngân hàng cá nhân của Lee, từ năm 2010 đến 2013, theo bản cáo trạng.
Tình báo Mỹ: Huawei được an ninh nhà nước TQ tài trợ Trump: tình báo Mỹ 'ngây thơ' và nên 'đi học lại' Nhân viên tình báo Mỹ bị Trung Quốc mua chuộc thế nào?
Cáo trạng cho hay Lee đã tạo ra các ổ cứng chứa thông tin bí mật về các hoạt động của CIA, vị trí và khung thời gian của một hoạt động nhạy cảm.
Một cuộc điều tra của FBI năm 2012 tại một phòng khách sạn ở Honolulu mà Lee đăng ký lưu trú cũng phát hiện những bản viết tay của ông ta về công việc của ông ta khi là một nhân viên CIA trước năm 2004.
Những tài liệu này bao gồm thông tin tình báo do các nhân viên CIA cung cấp, tên thật của những người này, địa điểm cuộc họp, số điện thoại, và thông tin về các cơ sở bí mật.
Trợ lý Tổng chưởng lý Hoa Kỳ John Demers cho biết đây là trường hợp thứ ba trong vòng chưa đầy một năm, trong đó một cựu nhân viên tình báo Hoa Kỳ nhận tội hoặc bị kết tội âm mưu chuyển bí mật quốc phòng cho Trung Quốc.
Tất cả các trường hợp này đều là sự phản bội bi thảm đối với đất nước và đồng nghiệp, ông nói trong thông cáo.
Bản án cho Lee được ấn định vào ngày 23/8 và ông ta phải đối mặt với án tù chung thân.
Giới chức Trung Quốc và luật sư của Lee không phản hồi đề nghị bình luận về vụ việc từ Reuters.
Vào tháng Ba, một cựu nhân viên Cơ quan Tình báo Quốc phòng Hoa Kỳ, Ron Rockwell Hansen, đã nhận tội âm mưu chuyển thông tin mật cho Trung Quốc và nhận hàng trăm ngàn đô la khi hoạt động cho Bắc Kinh.
Tháng Sáu năm ngoái, một cựu nhân viên CIA khác, Kevin Mallory, bị kết án tội gián điệp vì đã chuyển tài liệu mật cho Trung Quốc.
Tuần này, Giám đốc FBI Christopher Wray cho biết Trung Quốc là mối đe dọa lớn nhất đối với Hoa Kỳ về vấn đề gián điệp kinh tế.
Tháng trước, Bộ Tư pháp Mỹ cho biết một cựu kỹ sư và một doanh nhân Trung Quốc bị buộc tội gián điệp kinh tế và âm mưu đánh cắp bí mật thương mại từ General Electric Co trong một kế hoạch mà chính phủ Trung Quốc cung cấp hỗ trợ tài chính và các hỗ trợ khác.
Giờ đã là tuần thứ tám của cuộc biểu tình ở Hong Kong, khơi nguồn từ sự phản đối dự luật dẫn độ rồi lớn dần sang sự phản đối đối với chính phủ và Bắc Kinh.
Và những xung đột đang diễn ra ở Hong Kong đã nhanh chóng lan tỏa ra sang Úc nơi, có hàng trăm sinh viên Trung Quốc đại lục và Hong Kong đang du học tại Úc.
Tại Đại học Queensland, căng thẳng trở thành các cuộc đụng độ dữ dội vào tuần trước, khi nhóm sinh viên ủng hộ người biểu tình ở Hong Kong đụng độ với những sinh viên ủng hộ Bắc Kinh.
Hàng trăm người biểu tình đã la hét lên những lời lăng mạ và tục tiu trong khi quốc ca Trung Quốc phát ra từ một cái loa to.
Video được đăng lên mạng cho thấy những người ủng hộ Trung Quốc xé toạc áp phích từ tay nhóm sinh viên ủng hộ dân chủ Hong Kong, gây ra xô xát, va chạm.
An ninh đã nhanh chóng đến để tách các nhóm ra nhưng tình hình vẫn căng thẳng, Nilsson Jones, một sinh viên báo chí quay một số vụ đụng độ cho biết Một cách áp đảo, các sinh viên Trung Quốc đại lục là những kẻ hung hãn, anh nói và nói thêm rằng nhóm sinh viên này cũng đông đảo hơn.
Các sinh viên Hong Kong tham gia các cuộc biểu tình nói với BBC rằng họ không làm gì để kích động phản ứng đó.
Christy Leung, 21 tuổi và Phoebe Fan, 22 tuổi, nói họ đã giúp tổ chức một cuộc biểu tình ôn hòa để ủng hộ các cuộc biểu tình ủng hộ dân chủ tại quê nhà.
Mục tiêu của chúng tôi là để chúng em thể hiện sự ủng hộ đối với người biểu tình ở Hong Kong và cho thấy chúng tôi cũng phản đối dự luật dẫn độ sang Trung Quốc, Fan nói với BBC.
Chúng tôi không hề nói bất cứ điều gì về việc độc lập hay bất cứ điều gì như thế.
Các sinh viên nói rằng cuộc biểu tình của họ bắt đầu diễn ra suôn sẻ nhưng sau đó bị bao vây bởi những người phản đối, chửi bới và phá hủy biểu ngữ của họ.
Leung nói rằng cô bị một người đàn ông đến chỗ tôi và đập tấm áp phích ra khỏi tay tôi.
Một số bạn nam của tôi đi đến trước mặt tôi và ngăn anh ta lại, nhưng tôi cảm thấy dường như anh ta đang cố làm tổn thương tôi.
Anh ta đã gô cổ một người trong cuộc đụng độ.
Trước đó trong ngày, cũng có một cuộc biểu tình khác do các sinh viên Úc dẫn đầu lên tiếng ủng hộ phong trào phản kháng ở Hong Kong, và chỉ trích cách đối xử của người Uyghurs (Duy Ngô Nhĩ), nhưng cũng gặp phải sự đối đầu gay gắt từ những sinh viên đại lục.
Một sinh viên người Úc, Drew Pavlou, nói anh bị mẻ một chiếc răng và xương sườn bầm tím sau một cuộc đụng độ.
Anh còn nói anh nhận được các tin nhắn đe dọa tính mạng trên mạng và phải có một nhân viên bảo vệ đi cùng đến lớp học.
'Tôi thấy sợ hãi' Fan và Leung nói rằng sự quấy rối đe dọa cũng tiếp diễn bên ngoài khuôn viên trường.
Họ thấy hình ảnh của mình bị chia sẻ trên mạng xã hội Trung Quốc cùng với những tin nhắn đe dọa.
Fan nói một bình luận cảnh báo cô sẽ đối mặt với hậu quả.
Một trong những người bạn của họ cũng bị doxxed, có nghĩa thông tin cá nhân bao gồm hộ chiếu, giấy chứng nhận kết hôn và mã sinh viên của anh bị công bố trực tuyến.
Đừng lo, sẽ không có một cuộc sống yên bình cho anh ta ở Brisbane đâu, một chú thích đi kèm thông tin này trên trang mạng xã hội Trung Quốc Weibo.
Tôi cảm thấy rất lo lắng và phần lớn là sợ hãi vì tôi không chắc họ sẽ làm gì với tôi, Fan nói.
Đại học Queensland không phản hồi trực tiếp về vụ việc của Fan, nhưng cho biết họ đang điều tra các cuộc biểu tình và đã đề nghị hỗ trợ cho sinh viên.
Trường đại học cam kết bảo vệ quyền tự do ngôn luận và không khoan dung đối với bạo lực và đe dọa, một phát ngôn viên nói.
Sinh viên Trung Quốc đại lục nói gì?
Lãnh đạo nhóm phản đối, Frank Wang, không trả lời yêu cầu bình luận của BBC nhưng nói với truyền thông địa phương rằng anh đã cảnh báo các sinh viên Hong Kong rằng cuộc xung đột chắc chắn sẽ xảy ra vào thứ Tư tuần trước.
Điều xảy ra hôm nay không phải là về chúng tôi, anh nói với đài ABC.
Họ tổ chức sự kiện, họ gây ra mọi thứ ...
họ cố làm chúng tôi tức giận.
Một kiến ​​nghị trực tuyến yêu cầu các trường đại học xin lỗi vì cho phép các cuộc biểu tình ủng hộ dân chủ được diễn ra đã nhận được hơn 3.000 chữ ký.
Các bài đăng khác trên mạng xã hội cho thấy căng thẳng đã lan sang các trường đại học khác.
Một bài đăng cho thấy một biểu ngữ ủng hộ dân chủ đã bị phá hủy tại Đại học New South Wales ở Sydney.
Cũng có báo cáo vào thứ Ba về những vụ ẩu đả tương tự tại một trường đại học ở Auckland, New Zealand.
Một cuộc biểu tình khác dự kiến ​​sẽ diễn ra tại Đại học Queensland vào thứ Tư, cáo buộc trường đại học đã không bảo vệ được quyền tự do ngôn luận trong khuôn viên trường.
Phía quản lý nhà trường nói rằng an toàn của sinh viên là ưu tiên hàng đầu của họ.
Những người tham gia đã được yêu cầu mang theo thẻ sinh viên và cảnh báo rằng họ có thể phải gỡ bỏ khăn che mặt.
Fan nói với BBC rằng cô muốn các sinh viên ủng hộ Trung Quốc tôn trọng quyền tự do ngôn luận của chúng tôi.
Nhưng cô nói rằng cô cảm thấy tức giận vì sự áp lực này thậm chí đã đến cả trên đất Úc và sợ rằng mình đang bị theo dõi.
Tôi vẫn phải học ở đây, và bây giờ họ đang theo dõi tôi.
Tôi cảm thấy bị mắc kẹt ...
Tôi cảm thấy thiếu tự do để thể hiện quan điểm của mình.
'Yêu nước tự phát' Chỉ có khoảng 200.000 sinh viên Trung Quốc tại Úc, và đang đem lại nhiều doanh thu cho ngành giáo dục Úc.
Sau cuộc đụng độ ở Queensland, Tổng lãnh sự Trung Quốc tại Brisbane, Xu Jie, nhấn mạnh rằng các sinh viên đại lục đang yêu nước một cách tự phát.
Và không rõ liệu sự nhiệt thành như vậy có được chỉ đạo bởi các cơ quan nhà nước hay không, các nhà phân tích Trung Quốc tại Úc cho biết.
Nhưng ngày càng có một mối quan ngại trong những năm gần đây về việc có bao nhiêu sinh viên Trung Quốc được hỗ trợ bởi chính phủ ở Bắc Kinh.
Chính phủ Úc đang điều tra vai trò của các Viện Khổng Tử - trung tâm ngôn ngữ và văn hóa Trung Quốc do chính phủ Trung Quốc tài trợ - liên quan đến các luật mới đòi hỏi các tổ chức nước ngoài phải cởi mở, hợp pháp và minh bạch.
Tôi nghĩ rằng lòng yêu nước và niềm tự hào của sinh viên Trung Quốc đủ để cho những điều này xảy ra thường xuyên, ngay cả khi không có sự chỉ đạo của chính phủ, Dirk Van der Kley của China Matters, một nhóm chuyên gia cố vấn có trụ sở tại Sydney nói.
Ngoại trưởng Úc Marise Payne trả lời bằng cách nhắc lại rằng quyền tự do ngôn luận được bảo vệ ở Úc.
Chính phủ sẽ đặc biệt quan tâm nếu bất kỳ cơ quan ngoại giao nước ngoài nào hành động theo cách có thể làm suy yếu các quyền đó, bao gồm bằng cách khuyến khích hành vi gây rối hoặc có khả năng bạo lực, bà nói.
Bộ Chính trị và Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam là những thiết chế quyền lực 'cầu tiến bộ', từng biết xem lại các quyết định, nên Quốc hội cũng cần xem lại cách làm, không phải cứ Đảng quyết là Quốc hội 'phải theo y nguyên', một chuyên gia luật học nói.
Nhưng trước hết, từ Hà Nội hôm 11/6/2018, Giáo sư Nguyễn Đăng Dung, thuộc Trung tâm Nghiên cứu Quyền con người và Quyền công dân ở Hà Nội bình luận vì cần có độ mở với tự do Internet, ông nói: Tôi coi mạng Internet như là một dạng báo chí, báo chí là một công cụ, mà báo chí cần tự do thì Internet cũng phải cần tự do.
Cái này rất đúng với ý của cựu Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng trước đây đã từng nói là khi mà có vấn đề gì mà trên mạng đưa tin xấu về chính quyền, thì chính quyền cần phải phân bua ở ngay trên mạng.
Cái này rất đúng với ý của cựu Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng trước đây đã từng nói là khi mà có vấn đề gì mà trên mạng đưa tin xấu về chính quyền, thì chính quyền cần phải phân bua ở ngay trên mạng LM Phan Văn Lợi: 'Luật An ninh mạng 3 xâm phạm và 5 tác hại' Bàn tròn: Cuộc gặp Trump-Kim, Luật An ninh mạng và vụ Bình Thuận Luật An ninh mạng 'thừa mà ảnh hưởng dân quyền AI: Phải thách thức đề xuất lạnh người của luật an ninh mạng HRW: Hãy phủ quyết dự Luật An ninh mạng' Tức là cần phải mở ra hơn nữa để cho chính quyền, để cho nhân dân, tất cả tự do ngôn luận ở đây, để cho người ta tranh luận và qua tranh luận ấy thì sẽ thấy rõ cái gì đúng, cái gì sai.
Tôi coi luật tự do Internet như luật tự do báo chí.
Tự do chúng ta ứng xử với báo chí như thế nào, thì chúng ta ứng xử với Internet như vậy.
Quốc hội có cần rút kinh nghiệm?
Tiếp theo, khi được hỏi trong tình hình rất nóng của các cuộc xuống đường và biểu tình rất nóng vừa nổ ra trên toàn quốc Việt Nam hôm 10/6, liệu Quốc hội Việt Nam có nên thông qua Luật An ninh mạng hay không, Giáo sư Nguyễn Đăng Dung nói: Theo quan điểm của tôi, cái này cũng rất phải thận trọng, nếu như luật An ninh mạng mình viết theo kiểu, quy định theo kiểu ngăn chặn hay là cấm đoán thì nó cũng là cái rất cản trở cho sự phát triển của chúng ta Việt Nam, cũng như quốc gia của chúng ta trong tương lai.
Hôm Chủ nhật đã xảy ra những cuộc biểu tình, phản đối mạnh mẽ một dự luật mà ban đầu Quốc hội Việt Nam định thông qua vào ngày 15/6, nhưng nay đã biểu quyết hoãn lại, khi được hỏi có điều gì giới làm luật và Quốc hội Việt Nam cần rút kinh nghiệm hay không, chuyên gia luật nhân quyền này nói: Quốc hội cần có một chiều thứ hai - tức là hạ những luật nào chuẩn bị không tốt, hoặc thể hiện lợi ích nhóm được cài cắm vào đấy Về việc làm luật, đã có nhiều lần tôi phát biểu đây là công việc cần thiết phải thận trọng nhất trong tất cả các công việc của phía chính quyền.
Vì vậy phải nghe nhiều thứ, nghe nhiều chiều, thậm chí phải xem xét cả những ý kiến không đúng với ý kiến chính thống của chính quyền.
Nhiều khi Quốc hội cần làm luật đấy, nhưng tôi đã nói nhiều lần Quốc hội cần có một chiều thứ hai - tức là hạ những luật nào chuẩn bị không tốt, hoặc thể hiện lợi ích nhóm được cài cắm vào đấy.
Vì vậy Quốc hội làm lập pháp không giản đơn là thông qua những dự án luật đã được chuẩn bị sẵn, mà chủ yếu trên tinh thần đó, phải tranh luận và phải không cho thông qua các dự luật nào mà chưa được chuẩn bị một cách chắc chắn.
Đảng quyết là Quốc hội phải quyết?
Trước câu hỏi liệu Quốc hội có bị 'kẹt' hay không khi có nhiều trường hợp các dự luật đã được Bộ Chính trị 'kết luận' hay 'quyết định' như chủ trương lớn và chỉ đạo phải xây dựng và thông qua, chuyên gia Luật từ Đại học Quốc gia Hà Nội nói: Điều trần 'Năm tồi tệ của nhân quyền VN' trước QH Mỹ Luật An ninh mạng không tốt cho kinh tế VN Đừng để VN trở thành kẻ thù của các giá trị tiến bộ HRW: Hãy phủ quyết dự Luật An ninh mạng' Cái này trong một phát biểu, tôi và PGS.
Phạm Đức Bảo và Luật sư Nguyễn Tiến Lập cũng đã nhắc đến vấn đề Đảng, hay Bộ Chính trị, hay Ban Chấp hành Trung ương của chúng ta Việt Nam cũng là một thiết chế cầu tiến bộ.
Đảng, Bộ Chính trị, cũng là một thiết chế cầu tiến bộ; cầu tiến bộ chứ không nhất thiết cái gì đã quyết rồi thì cứ giữ y nguyên như thế Cầu tiến bộ chứ không nhất thiết cái gì đã quyết rồi thì cứ giữ y nguyên như thế, có nhiều lần quyết rồi đấy, nhưng dưới sự chỉ đạo của Trung ương, Trung ương cũng nhìn thấy và Bộ Chính trị cũng nhìn thấy và dừng lại nhiều vấn đề chứ đâu phải cứ Bộ Chính trị quyết là Quốc hội phải quyết.
VN muốn kiểm soát chặt hơn nữa Facebook và Google?
VN muốn kiểm soát chặt hơn nữa Facebook và Google?VN sao chép cách kiểm soát thông tin của TQ Chủ tịch Quang kêu gọi quản lý chặt internet Việt Nam lập Bộ Tư lệnh Tác chiến không gian mạng Mời quý vị theo dõi các Bàn tròn của BBC Tiếng Việt trong dịp này về các dự luật gây tranh cãi trên Quốc hội Việt Nam tại đường dẫn này hoặc tại đây .
Trong một động thái có thể sẽ khiến Tổng thống Donald Trump mạnh miệng hơn rằng các công ty truyền thông xã hội chống lại ông và những người ủng hộ, Twitter tối thứ Ba đình chỉ một tài khoản có nội dung mà ông vừa tweet lại chỉ vài giờ trước đó, theo CNN.
Ông Trump tweet lại bài đăng từ một tài khoản hoạt động dưới tên Lynn Thomas có nội dung cáo buộc đảng Dân chủ là kẻ thù thực sự của nước Mỹ.
Tài khoản này được tạo vào tháng 9 năm 2018, tự mô tả là Người ủng hộ Trump khốc liệt và tuyên bố: Tôi không phải là bot.
Này Trump, tôi cũng là người Mỹ Trump phủ nhận kỳ thị chủng tộc Năm điều tranh cãi với đại sứ Anh cho thấy về Trump Tweeter xác nhận với CNN rằng đã đình chỉ tài khoản 'Lynn Thomas' chỉ vài giờ sau khi Trump tweet lại, vì l‎ý do vi phạm quy tắc của Tweeter, nhưng không nói rõ quy tắc gì.
CNN cho biết Daily Beast là cơ quan truyền thông đầu tiên tường trình việc đình chỉ.
Trong một cuộc phỏng vấn với C-SPAN phát sóng tối thứ Ba, ông Trump nói rằng ông không hối hận khi nói về hàng chục ngàn tweet mà ông đã gửi, nhưng cũng thừa nhận rằng khi ông tweet lại nội dung của những tài khoản khác thì đó có thể là vấn đề.
Các tweet lại thường có vấn đề hơn.
Bạn tweet lại một nội dung nào đó nghe có vẻ hay hay, nhưng hóa ra là từ một người dùng không phải là người hay nhất thế giới, đó là nguyên nhân gây ra vấn đề, ông Trump nói.
Giải thích về việc sử dụng Twitter của mình, Trump gọi đó là cách giao tiếp đáng kinh ngạc, và cũng là cách chống lại những bài tường trình tiêu cực về mình.
Đầu tháng này, ông Trump đã mời một số các nhân vật cánh hữu trong thế giới mạng đến Nhà Trắng để dự một hội nghị thượng đỉnh truyền thông xã hội.
Trong đó, Tổng thống than phiền về sự ''thiên vị có chủ đích'' của Thung lũng Silicon đối với ông và những người ủng hộ ông.
Gần đây ông Trump đã sử dụng ngôn ngữ bị cho là phân biệt chủng tộc để tấn công bốn nữ dân biểu da màu.
CNN tường trình rằng một phát ngôn viên của Twitter nói với CNN là các tweet này của Tổng thống không trái với quy tắc của Twitter - một kết luận, mà theo CNN, dường như mâu thuẫn với chính sách bằng văn bản của công ty này.
Nhật 'phản đối mạnh mẽ' và quan ngại về các động thái làm tăng căng thẳng, Bộ Ngoại giao nước này nói với BBC Tiếng Việt.
Đã xuất hiện một số tín hiệu mới có thể coi là 'tích cực' hay 'đáng mừng' trong việc ban lãnh đạo nhà nước và Đảng Cộng sản Việt Nam lắng nghe ý kiến các giới tư vấn chính sách, một bằng chứng là lãnh đạo chính phủ đã cho phép tái lập Ban tư vấn của Thủ tướng Chính phủ với nhiều chuyên gia trong và ngoài nước, theo một cựu thành viên tổ tư vấn chính phủ Việt Nam thời kỳ trước đây.
Tuy nhiên, cũng có các ý kiến khác cho rằng nhóm lợi ích là một vấn đề có thể ảnh hưởng đến chất lược của việc hoạch định chính sách và tiếp thu ý kiến tư vấn, phản biện của các giới dành cho đảng và nhà nước và bên cạnh đó là việc 'tránh né' nghe những ý kiến phản biện thẳng thắn.
'Có nhóm lợi ích sau luật Biểu tình và Bia rượu?' Ai tác động vào chính sách ở VN?
Trong quá trình cải cách, đổi mới, tôi thấy lãnh đạo đã rất chú ý lắng nghe ý kiến của các nhà hoạch định chính sách, của các chuyên gia tư vấn Thực chất nội hàm 'chính phủ kiến tạo VN' là gì?
Quốc Hội VN lùi đặc khu, kêu gọi dân 'bình tĩnh' Internet 'cần tự do' và QH cần thận trọng Tiến sỹ Lê Đăng Doanh, nguyên Viện trưởng Viện Nghiên cứu Quản lý Kinh tế Trung ương (CIEM) trong một nhận định mới đây về phản biện và tiếp thu ý kiến đóng góp của các giới trong quá trình hoạch định chính sách, chiến lược cho phát triển quốc gia một cách bền vững, nêu quan điểm: Trong quá trình cải cách, đổi mới, tôi thấy lãnh đạo đã rất chú ý lắng nghe ý kiến của các nhà hoạch định chính sách, của các chuyên gia tư vấn.
Có thể dẫn ra, một là Tổng Bí thư Trường Chinh đã rất lắng nghe các chuyên gia và đã dẫn đến Đại hội 6 có những quyết định cải cách rất mạnh mẽ, mà đồng chí Trường Chinh là người đã có công lớn trong việc soạn thảo.
Sau này, các đồng chí lãnh đạo như Nguyễn Văn Linh, rồi Đỗ Mười cũng hết sức lắng nghe và tập hợp những anh em chuyên gia.
Hai người lãnh đạo là Thủ tướng Võ Văn Kiệt cũng tập hợp Tổ Tư vấn, sau đó hình thành Ban Nghiên cứu.
Và Ban Nghiên cứu đó đã làm việc trợ giúp trực tiếp cho Thủ tướng xét duyệt những văn bản mà Thủ tướng muốn ký, đề xuất các ý kiến, rồi Thủ tướng cũng trực tiếp lắng nghe một số người, hoặc lắng nghe ý kiến tập thể.
Và chính nhờ việc trao đổi một cách thẳng thắn như vậy, cho nên quá trình hoạch định chính sách, cũng như việc soạn thảo chính sách của những đồng chí lãnh đạo đó đã đem lại những đổi mới, những đột phá và thay đổi, phù hợp với thực tế và phù hợp với diễn biến trên thế giới, nguyên thành viên Ban Nghiên cứu của Thủ tướng Chính phủ Việt Nam thời kỳ trước đây bình luận.
Ban lãnh đạo nhà nước và đảng cộng sản Việt Nam hiện đang chuẩn bị cho kỳ đại hội đảng toàn quốc lần thứ 13, bình luận về mô hình hoạch định chính sách chiến lược nhân dịp này và nhìn tới sự kiện chính trị này trong non hai năm nữa, Tiến sỹ Doanh nhận xét: Hiện nay, việc hoạch định chính sách được thực hiện bởi một bên là lãnh đạo Đảng, thì có các ban của đảng, như là Ban Kinh tế, rồi các ban ở trong Văn phòng Trung ương, giúp trực tiếp cho Bộ Chính trị và Ban Bí thư trong việc xem xét, chuẩn bị các quyết định, cũng như là giúp xem xét những tờ trình.
Và Bộ Chính trị cũng lập những nhóm công tác để chuẩn bị cho Đại hội.
Chính là một quá trình làm việc thận trọng, nhiều bước và công phu.
Bên Chính phủ cũng tập họp và cũng giao cho các Bộ soạn thảo các luật và cũng chuẩn bị về chiến lược kinh tế - xã hội, kế hoạch 5 năm một cách rất công phu, qua nhiều bước.
Và Thủ tướng cũng trực tiếp thảo luận và lắng nghe các ý kiến.
Tôi hy vọng là lãnh đạo sẽ thực sự cầu thị và lắng nghe Điều kiện và biên độ tiếp thu Về điều kiện then chốt để các ý kiến tư vấn, phản biện chính sách từ các giới, trong đó có các chuyên gia, được ban lãnh đạo đảng và nhà nước tiếp thu, Tiến sỹ Lê Đăng Doanh trong dịp này cho biết: Điều này ở Việt Nam tùy thuộc rất nhiều vào sự lãnh đạo trực tiếp của người lãnh đạo.
Nếu mà người lãnh đạo trực tiếp lắng nghe và muốn có quan hệ giao tiếp với các chuyên gia, các nhà tư vấn, thì người lãnh đạo đó có thể tổ chức và có thể thực hiện đối thoại một cách rất dân chủ và rất thẳng thắn.
Tôi nghĩ đấy là một trong những bước tiến rất quan trọng.
Còn nếu người lãnh đạo mà không muốn tập hợp như vậy, thì có thể tổ chức nghe người A, người B.
Thí dụ như có người lãnh đạo lên đã có giải thể ngay Ban Nghiên cứu của Thủ tướng Phan Văn Khải và đấy là việc của ông ta.
Còn sau này, các vị Thủ tướng khác, như là Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc bây giờ thì lại lập Tổ Tư vấn của Thủ tướng và cũng tổ chức lắng nghe, theo như yêu cầu của Thủ tướng.
Về biên độ chấp nhận các tư tưởng canh tân, đổi mới hay cải tổ của đảng cộng sản và nhà nước Việt Nam hiện nay và liệu có vùng cấm, vùng hạn chế, nhạy cảmhay không, nguyên Viện trưởng Viện Nghiên cứu Quản lý Kinh tế Trung ương nói: Cho đến nay, tôi nghĩ là quá trình chuẩn bị cho Đại hội XIII đang được vận động một cách tích cực, Hội nghị Trung ương đã có những ý kiến chỉ đạo nhất định và có lập ra các ban và hiện nay các ban bắt đầu hoạt động.
Tôi cảm nhận là bầu không khí tự do, dân chủ, nhất là tự do biểu đạt đã được cải thiện rất nhiều so với trước.
Với tôi, đây là tín hiệu thực sự đáng mừng Tôi không có nhiều thông tin để nói là mức độ tiếp thu như thế nào, bởi vì hiện nay mới bắt đầu việc chuẩn bị thôi.
Tôi hy vọng là lãnh đạo sẽ thực sự cầu thị và lắng nghe, bởi vì hiện nay thế giới đang có những thay đổi hết sức mạnh mẽ, cả về mặt chính trị, mặt khoa học - công nghệ, cũng như là về quan hệ kinh tế.
Cũng bình luận về biên độ tiếp thu của đảng và nhà nước, Tiến sỹ Nghiêm Thúy Hằng, nhà nghiên cứu ở Đại học Quốc gia Hà Nội cho hay: Theo những gì tôi quan sát thì trên bề mặt có lẽ là không có vùng cấm, vùng hạn chế, nhạy cảm nào cả, nhưng trong tâm lý, nhiều trí thức vẫn cho rằng vùng nhạy cảm là vẫn phải kiên trì chủ nghĩa xã hội, đại kỵ đòi đa nguyên, đa đảng, đòi chấm dứt chế độ đảng cử dân bầu, đòi bầu cử trực tiếp.
Tuy nhiên trên thực tế tôi vẫn thấy trên mạng xã hội hay trên báo chí có một số tiếng nói theo hướng nhạy cảm, vùng cấm này nhưng không bị chụp mũ hay trấn áp, điều này khiến tôi cảm nhận là bầu không khí tự do, dân chủ, nhất là tự do biểu đạt đã được cải thiện rất nhiều so với trước.
Với tôi, đây là tín hiệu thực sự đáng mừng.
Có cần Think Tank độc lập?
Về vai trò và sự cần thiết đối với tư vấn, phản biện độc lập, trong đó có các Think Tank độc lập Tiến sỹ Lê Đăng Doanh nêu quan điểm: Tôi nghĩ rằng việc lắng nghe tất cả các ý kiến là một yêu cầu rất cần thiết đối với người lãnh đạo, cho nên việc đóng góp những ý kiến có tinh thần phê phán nhưng mà xây dựng vẫn là một điều rất cần phải được tổ chức tốt.
Và nên lắng nghe các ý kiến của các tổ chức mà bên phương Tây vẫn gọi là xã hội dân sự.
Tức là những tổ chức của người dân được lập nên.
Đảng và Chính phủ nên tạo không gian mở hơn cho một số trung tâm, viện có năng lực, kiểu như Viện nghiên cứu Kinh tế và Chính sách (VEPR), hoặc trường Fullbright… để kết nối với các nhà nghiên cứu trong nước và quốc tế Liên quan vai trò của Think Tank độc lập, PGS.
Phạm Quý Thọ, nguyên Chủ nhiệm Khoa Chính sách công, Học viện Chính sách và Phát triển, Bộ Kế hoạch & Đầu tư bình luận: Tư vấn, tham vấn, phản biện chính sách canh tân và phát triển ở Việt Nam hiện nay và tới đây là cần thiết trước tình hình quốc tế và trong nước phức tạp và thay đổi nhanh.
Ngoài việc tăng cường vai trò của các giới tư vấn, phản biện độc lập, các Think Tanks trong lĩnh vực kinh tế đang chuyển đổi, thì cải cách hệ thống chính trị cũng cần được nghiên cứu phù hợp với sự thay đổi này.
Các viện, trung tâm nghiên cứu với các Think Tanks sống dựa vào đơn đặt hàng từ các nguồn khác nhau, như chính phủ, quốc hội hay các quỹ… hoặc tự tạo 'cầu'.
Ở Việt Nam, theo tôi Đảng và Chính phủ nên tạo không gian mở hơn cho một số trung tâm, viện có năng lực, kiểu như Viện nghiên cứu Kinh tế và Chính sách (VEPR), hoặc trường Fullbright… để kết nối với các nhà nghiên cứu trong nước và quốc tế.
Ngoài ra, có thể cho tái lập mô hình IDS tự tổ chức, hạch toán… (Điều này là khó vì đã tổn thương!) hoặc khuyến kích cá cá nhân độc lập… Đồng thời, một cơ chế tiếp nhận ý kiến và đối thoại cần được thiết lập.
Từ Sài Gòn, Luật sư Lê Công Định bình luận: Vai trò của các nhóm tư vấn hay think tanks độc lập rất quan trọng trong việc tham vấn và phản biện chính sách.
Tuy nhiên, những tổ chức này đều có khuynh hướng vượt ra khỏi nguyên tắc cơ bản về quyền lãnh đạo độc tôn của đảng cộng sản.
Do vậy, các góp ý của họ thường không được lắng nghe, thậm chí chính những tổ chức đó còn bị giải thể.
Ưu tiên gì để cải thiện?
Về điều mà Việt Nam nên ưu tiên để cải thiện trong hoạch định chính sách công, Tiến sỹ Lê Đăng Doanh chia sẻ: Việt Nam cần biết lắng nghe những ý kiến góp ý thẳng thắn, thậm chí vượt khỏi nguyên tắc cơ bản về quyền lãnh đạo của đảng cộng sản, để gạn đục, khơi trong tìm ra được những tham vấn và phản biện có giá trị Theo tôi điều quan trọng nhất là nên tổ chức việc nghiên cứu một cách rất rộng rãi, lắng nghe các ý kiến phản biện, kể cả những ý kiến phản biện gay gắt từ các chuyên gia ở trong nước và ngoài nước, sau đó tập hợp lại, rồi tổ chức thảo luận và lắng nghe.
Cách tốt nhất là người lãnh đạo nên dành thời gian để đối thoại.
Tôi nhớ là Thủ tướng Phan Văn Khải đã dành rất nhiều thời gian để đối thoại một cách rất thẳng thắn; và Thủ tướng cũng đề ra những câu hỏi rất hóc búa cho các chuyên gia.
Và cách đối thoại như vậy sẽ có những đóng góp rất tích cực và xây dựng.
Về vấn đề ưu tiên, Luật sư Lê Công Định bình luận: Việt Nam cần biết lắng nghe những ý kiến góp ý thẳng thắn, thậm chí vượt khỏi nguyên tắc cơ bản về quyền lãnh đạo của đảng cộng sản, để gạn đục, khơi trong tìm ra được những tham vấn và phản biện có giá trị.
Hoạch định chính sách bao giờ cũng liên quan đến vấn đề thể chế chính trị, vì đó là cơ chế thực thi chính sách.
Tránh né đụng chạm vấn đề thể chế chính trị sẽ dẫn đến tình trạng chỉ muốn lắng nghe điều gì mình thích nghe, thì đó không còn là tham vấn hay phản biện nữa.
Mà vì đã khăng khăng thực hiện lợi ích của mình rồi thì còn nghe ai nói nữa?
Làm gì còn cái vô tư để nghe những ý kiến đứng đắn để mà phát triển nữa?
Nhà văn Nguyễn Nguyên Bình Cũng từ Đại học Quốc gia Hà Nội, nhà nghiên cứu lịch sử Lê Văn Sinh nhận xét: Tôi cho rằng, sau hơn 30 năm đổi mới kinh tế, xã hội Việt Nam đã thay đổi bản chất của nó rồi, Đảng và Nhà nước cũng vậy.
Nhẽ ra, một cuộc đổi mới chính trị đã phải diễn ra từ lâu.
Nếu Đảng, Nhà nước và giới hoạch định chính sách vẫn muốn trì hoãn cuộc đổi mới chính trị thì hệ quả là đất nước sẽ ngày càng bị tụt hậu, chủ quyền và an ninh quốc gia sẽ bị uy hiếp nghiêm trọng hơn bởi người láng giềng phương Bắc.
Các chính sách của Đảng được đưa ra gần đây như xây dựng Chính phủ kiến tạo, Cải cách giáo dục, v.v...
không thể trở thành giải pháp căn bản canh tân và phát triển đất nước.
Từ Hà Nội, Nhà văn Nguyễn Nguyên Bình, cựu Trung tá Quân đội Nhân dân Việt Nam, nhà nghiên cứu về Trung Quốc, đưa ra bình luận: Theo tôi, muốn ưu tiên thì phải vận dụng các nhà khoa học, các chuyên gia và vận dụng những ý kiến của người ta.
Và cho một đối thoại, nhất là đối thoại bởi vì qua đối thoại các bên mới hiểu nhau.
Nhưng bây giờ tôi thấy lãnh đạo Việt Nam còn bị chi phối nặng nề về cái mà người ta vẫn gọi là lợi ích nhóm.
Tức là nhóm nào cũng khăng khăng để thực hiện được lợi ích của mình thôi.
Mà vì đã khăng khăng thực hiện lợi ích của mình rồi thì còn nghe ai nói nữa?
Làm gì còn cái vô tư để nghe những ý kiến đứng đắn để mà phát triển nữa?, nhà văn Nguyên Bình, con gái của cựu Đại sứ Việt Nam tại Trung Quốc - Thiếu tướng Nguyễn Trọng Vĩnh, đặt câu hỏi.
Tháng 5/2017, báo The New York Times gây chấn động với loạt bài tiết lộ cơ quan tình báo Mỹ CIA đã bị mất nhiều liên lạc người Trung Quốc kể từ năm 2010.
Vai trò an ninh trong cuộc đấu Tập Cận Bình – Chu Vĩnh Khang Cựu nhân viên CIA nhận tội âm mưu làm gián điệp cho TQ Nhân viên tình báo Mỹ bị Trung Quốc mua chuộc thế nào?
Có những người đã bị phản gián Trung Quốc bắt, một số người bị xử bắn.
Tờ báo Mỹ mô tả có một cán bộ bị bắn chết ngay trước mặt các đồng đội.
Cơ quan phản gián của CIA cùng với FBI đã phải lập một nhóm điều tra, lấy tên Operation Honey Badger, để đánh giá vì sao dẫn tới thất bại nghiêm trọng này.
Cuộc chiến phản gián giữa Mỹ và Trung Quốc gợi nhắc lại cuộc đối đầu giữa KGB của Liên Xô và CIA thời kỳ chiến tranh Lạnh.
Từ lúc ông Tập Cận Bình trở thành Tổng Bí thư cuối năm 2012, ông đã tăng cường chiến dịch lùng tìm nội gián.
Bộ an ninh quốc gia Trung Quốc từng hứa giải thưởng tối đa 77.000 đôla cho ai giúp phát hiện người đóng vai trò quyết định ngăn chặn hoạt động tình báo.
Tình báo trưởng của CIA tại Bắc Kinh thực tế là có đăng ký khai báo chính thức với phía Trung Quốc.
Điều này có được là nhờ sự hợp tác hạn chế Mỹ - Trung từ thời khi hai nước cùng chống Liên Xô ở Afghanistan.
Tuy vậy, Hoa Kỳ và Trung Quốc có sự theo dõi chặt chẽ các nhân viên tình báo của nhau.
Vì lẽ đó, CIA thường không trực tiếp tuyển mộ người liên lạc ở Trung Quốc, mà dựa vào các nguồn thứ ba.
Đó có thể là những điệp viên đánh thuê, hoặc các cơ quan tình báo phương Tây, cũng như của Nhật, Đài Loan và Hàn Quốc, sẽ giúp tuyển người cho CIA.
Các phát hiện của Trung Quốc cho thấy Mỹ có nhiều quan chức cao cấp làm việc cho họ tại Trung Quốc.
Roger Faligot, phóng viên điều tra người Pháp, vừa ra mắt sách Chinese Spies: From Chairman Mao to Xi Jinping.
Trong sách, ông cho hay năm 2010, Li Hui, thư ký cho một thứ trưởng tại chính bộ an ninh quốc gia, rơi vào lưới tình một phụ nữ người Mỹ gốc Trung Quốc, khi đến Hong Kong.
Li Hui, 40 tuổi, đồng ý làm việc cho CIA.
Nhờ ông ta, mà FBI đã tổ chức bắt nhiều điệp viên Trung Quốc tại Mỹ.
Đến tháng 3/2011, an ninh Trung Quốc tóm được Li Hui.
Sếp của ông ta, thứ trưởng an ninh Lu Zhongwei, bị cách chức tháng 6/2012.
Vài tháng sau, một thứ trưởng an ninh khác, Qiu Jin, bị tố cáo là điệp viên kép.
Cuối năm 2014, Liang Ke, trưởng phòng an ninh tại Bắc Kinh, bị bắt cùng nhiều đồng chí.
Người thay thứ trưởng Qiu Jin là Ma Jian, chuyên về khu vực Bắc Mỹ.
Nhưng không lâu sau, tháng Giêng 2015, đến lượt Ma Jian bị tống giam vì tội tham ô và làm gián điệp.
Tháng 4/2016, Trung Quốc công bố một đoạn băng quay cảnh Ma Jian thú tội rằng ông ta cần tiền cho sáu cô bồ.
Ma Jian bị kết án tù chung thân tháng 12/2018.
Sự hỗn loạn và thanh trừng không chỉ xảy ra tại bộ an ninh quốc gia.
Đại sứ Trung Quốc tại Iceland Ma Jisheng cùng vợ quay về nhà ăn Tết đầu năm 2013.
Vừa xuống máy bay, họ bị an ninh bắt giữ với tội danh làm tình báo cho Nhật Bản.
Trước đây, năm 2006, đại sứ Trung Quốc tại Hàn Quốc Li Bin bị bắt vì cáo buộc làm gián điệp cho Mỹ.
Tại Mỹ, chính phủ cũng tiếp tục điều tra sự xâm nhập của tình báo Trung Quốc.
Tháng 4/2019, cựu nhân viên ngoại giao Candace Marie Claiborne nhận tội đã nói dối về số tiền nhận của tình báo Trung Quốc.
Hai nhân viên Mỹ, Kevin Mallory và Jerry Chun Shing Lee, từng làm việc tại Bắc Kinh cho tới năm 2007.
Năm 2019, Kevin Mallory bị kết án tù 20 năm vì tội làm gián điệp cho Trung Quốc.
Jerry Chun Shing Lee cũng đã nhận tội làm tình báo cho Trung Quốc.
Jerry Chun Shing Lee, 54 tuổi, được hai sĩ quan tình báo Trung Quốc tiếp cận năm 2010, đề nghị trả 100.000 đôla và 'chăm sóc' ông ta suốt đời vì những thông tin mà ông này có được khi còn là nhân viên CIA.
Lee rời CIA năm 2007 và chuyển đến Hong Kong.
Hàng trăm ngàn đô la sau đó được gửi vào tài khoản ngân hàng cá nhân của Lee, từ năm 2010 đến 2013, theo bản cáo trạng.
Giám đốc FBI Christopher Wray đã tuyên bố Trung Quốc là mối đe dọa lớn nhất đối với Hoa Kỳ về vấn đề gián điệp kinh tế.
Chương trình 60 Minutes thuộc Đài Truyền Hình số 9 của Úc vào tối Chủ Nhật 28/07/2019 công bố phim tài liệu Mở hồ sơ Crown (Crown unmasked).
Chương trình 60 Minutes cho biết cuộc điều tra kéo dài nhiều tháng với sự cộng tác của hai nhật báo lớn nhất nước Úc là The Age và The Sydney Morning Herald.
Cuộc chiến tình báo: Tập Cận Bình truy quét nội gián Cựu nhân viên CIA nhận tội âm mưu làm gián điệp cho TQ Cựu nhân viên CIA bị bắt giữ trong vụ 'gián điệp Trung Quốc' Hàng ngàn hồ sơ của sòng bạc Crown bị rò rỉ cho thấy có sự kết nối giữa sòng bạc và một tổ chức tội phạm, trong đó có người em họ của Tập Cận Bình tên là Ming Chai.
Các tài liệu cho thấy đương sự đang bị cảnh sát liên bang và Cơ quan Tình báo Úc (ASIO) điều tra về tội rửa tiền và tội tình báo.
Cha của Ming Chai là Qi Ruixin, em trai của mẹ ông Tập Cận Bình.
Qi Ruixin gia nhập Đảng Cộng sản rất sớm và tham gia cách mạng, làm cán bộ Công an Vũ trang Nhân dân Trung Quốc.
Theo Wall Street Journal, Tập Cận Bình nhìn nhận là rất thân cận với người cậu của mình, Qi Ruixin.
Trước khi định cư ở Úc vào đầu thập niên 1990, tại Trung Quốc Ming Chai cũng phục vụ trong ngành công an.
Từng liên hệ với Đảng Cộng sản, ông lại có thẻ thông hành Úc, như thế đã có Quốc tịch Úc, chứng tỏ guồng máy di trú, hành chánh và an ninh Úc quá lỏng lẻo.
Nhật báo Apple phát hành tại Hong Kong vào năm 2014 cho biết ông Chai hoạt động kinh doanh từ một khách sạn ở Hong Kong, sử dụng mối thân thuộc với ông Tập Cận Bình để tìm kiếm những hợp đồng làm ăn.
Bài báo cho biết ông Chai đang bị các cơ quan chống tham nhũng ở Trung Quốc điều tra.
Hồ sơ Crown Casino tiết lộ từ năm 2014, Ming Chai đã là nhân vật rất, rất quan trọng của sòng bạc với thẻ VVIP (very very important person), đã kiếm được hằng chục triệu Úc kim từ sòng bạc, được tặng chíp đánh bạc, tặng vé tham dự Grand Prix và nhiều bổng lộc khác.
Đường dây tội phạm Một nhân vật rất, rất quan trọng khác của Crown Casino là Tom Zhou, cùng đường dây với Ming Chai, cũng đang bị cảnh sát và tình báo Úc theo dõi.
Mỹ bắt một người âm mưu làm gián điệp cho TQ Tình báo Mỹ: Huawei được an ninh nhà nước TQ tài trợ Nhân viên tình báo Mỹ bị Trung Quốc mua chuộc thế nào?
Ngày 17/8/2016, cảnh sát liên bang khám xét một phi cơ sắp cất cánh từ phi trường Coolangatta, tiểu bang Queensland, vì tình nghi chuyến bay thuộc một tổ chức rửa tiền.
Máy bay đa số là người Trung Quốc, trong số đó có Ming Chai, Tom Zhou và hai người khác không rõ danh tánh đang bị cảnh sát và cơ quan tình báo Úc theo dõi.
Cảnh sát không tìm thấy dấu vết phạm pháp nhưng vô cùng ngạc nhiên vì không ai trên máy bay mang theo tiền mặt và điện thoại di động.
Đến nay vẫn chưa rõ những hành khách Trung Quốc này đi đâu và để làm gì.
Một hành khách trên chuyến bay cho biết dự định đi New Zealand và ý định du hành mới chỉ có trước đó vài giờ.
Chuyến bay được phép đi Tân Tây Lan.
Chỉ hai tháng sau, ngày 24/10/2016, cảnh sát Trung Quốc bắt giữ 19 nhân viên của văn phòng Crown Resorts tại Thượng Hải và Quảng Châu, trong đó có ba người mang quốc tịch Úc, về tội chiêu dụ công dân Trung Quốc ra ngoại quốc đánh bạc.
Từ đó lộ ra đường dây tội phạm mà Ming Chai và Tom Zhou là hai nhân vật được phim tài liệu 60 Munites đặc biệt mở hồ sơ.
Không có bằng chứng cho thấy Tập Cận Bình đã tiếp tay cho Ming Chai.
Tom Zhou có biệt danh Mr Chinatown, một tội phạm đã bị Văn phòng Công an Thành phố Vũ Hán (Wuhan) truy nã liên quan đến tổ chức mafia, lừa đảo, tống tiền lên đến hàng chục triệu Mỹ kim.
Ba trong số đồng phạm với ông đã bị kết án tù vào năm 2013.
Nhà cầm quyền Trung Quốc đã thông báo lệnh bắt giữ Tom Zhou với cơ quan cảnh sát quốc tế (Interpol).
Tuy nhiên, ông vẫn chưa bị cảnh sát Úc bắt giữ, lại còn có thẻ thông hành Úc, như thế đã có quốc tịch Úc, và thường xuyên ra vào Úc.
Có thể ông đã mang rất nhiều tiền từ Trung Quốc sang Úc để mua hai biệt thự ở Toorak, một khu giàu có nhất ở thành phố Melbourne.
Căn đầu ông mua vào năm 2009 với giá $7.9 triệu Úc kim.
Căn sau ông mua năm 2013 với giá $15 triệu Úc kim.
Ông còn làm chủ trang trại nghỉ mát ở Murrindindi một khu vực gần thành phố Melbourne.
Ông đã từng tổ chức các chuyến du hành săn bắn tại trang trại này.
Việc săn bắn như thế là vi phạm luật Úc.
Tom Zhou là chủ tịch hay có vai trò quan trọng trong ba tổ chức tại Úc.
Các tổ chức này đều gắn bó với Mặt trận Thống nhất Trung ương TQ, giữ vai trò kiểm soát cộng đồng Úc gốc Hoa, ảnh hưởng công chúng, chính giới Úc.
Cách thức rửa tiền… Luật Trung Quốc cấm người dân cờ bạc, chuyển tiền ra nước ngoài hay ra nước ngoài đánh bạc.
Để tránh luật, Crown Casino sử dụng các đại lý trung gian như Ming Chai, Tom Zhou và Simon Pan tổ chức đưa các đoàn du lịch gồm giới chức tham nhũng và người giàu có sang Úc vui chơi hưởng thụ.
Với sự cộng tác của những người như Ming Chai, sòng bạc Crown tự tin mở Văn phòng Du lịch tại Thượng Hải để chiêu dụ du khách Trung Quốc.
Du khách được hỗ trợ lo visa, được đưa rước bằng phi cơ riêng, đến Úc được di chuyển bằng xe limousine, ở trong những khách sạn 5, 6 sao để đánh bài, mãi dâm, rửa tiền và xây dựng quan hệ làm ăn.
Những người này có thể mua chip đánh bài Crown bằng nhân dân tệ tại Trung Quốc và được giao khi đến Úc.
Nếu họ thắng hay còn dư tiền họ được đổi lấy Úc kim.
Họ có thể vay nợ để đánh bài tại Úc và trả nợ khi về lại Trung Quốc.
Thanh toán tiền bạc qua trung gian các đại lý nên rất khó biết danh tính người chơi bài.
Hồ sơ Crown tiết lộ riêng hai tuần đầu năm 2015, Mr Chinatown (biệt danh của Tom Zhou) đã mua $24 triệu Úc kim chip đánh bài.
Ba tháng sau, con số này đã vượt tới $1.452 tỷ Úc kim.
Trong năm tài chính 2015-16, người đại diện cho Mr Chinatown ở thành phố Perth đã được Crown trả cho $28 triệu Úc kim tiền hoa hồng.
Luật Úc cho phép hình thức đại lý trung gian này, nhưng đây là một kẽ hở của luật pháp giúp cho việc rửa tiền trở nên dễ dàng.
Giới chức tham nhũng hay người giàu có tại Trung Quốc sử dụng nó để chuyển tiền sang Úc.
Giới tội phạm buôn bán ma túy tại Úc sử dụng nó để hợp thức hóa đồng tiền tại Úc hay chuyển tiền về lại Trung Quốc.
Biết rõ hình thức rửa tiền này nhưng giới chức Úc vẫn chưa tích cực sửa luật, vì mỗi năm Crown Casino mang lại cả tỷ Úc kim tiền thuế cho cả chính phủ tiểu bang lẫn liên bang, tạo công ăn việc làm cho hàng chục ngàn người.
Giới chức Úc tiếp tay Casino?
Các hồ sơ bị rò rỉ còn cho thấy giới chức Úc làm việc tại Tòa Lãnh Sự Úc ở Thượng Hải, theo bảo lãnh của Crown và các đại lý như Tom Zhou, dễ dàng cấp visa cho người Trung Quốc sang Úc đánh bài.
Giới chức Úc và Crown đã phủ nhận điều này.
Cựu trưởng nhóm bảo vệ biên giới, ông Roman Quaedvlieg tiết lộ cho Chương trình 60 Munites rằng ông đã được hai bộ trưởng và một dân biểu Úc vận động để giúp giải quyết nhanh chóng thủ tục nhập cảnh Úc cho các khách chơi bài tại sòng bạc Crown đến từ Trung Quốc.
Người Việt không lạ gì Tháng 9/2014, Pete Hoàng Tân một tay chơi cờ bạc gốc Việt bị bắn vào mặt chết khi đang đứng chờ trên một con đường ở vùng ngoại ô Sydney.
Các tài liệu từ tòa án cho biết Pete Hoàng đã sử dụng $1 tỷ Úc kim tiền mặt phi pháp thông qua sòng bạc Crown từ năm 2000 đến năm 2012.
Dư luận tin rằng Pete Hoàng Tân bị thanh toán để che giấu tội rửa tiền của băng đảng tội phạm quốc tế.
Crown Casino là nơi duy nhất và liên tục cho tổ chức các chương trình ca nhạc với nhiều ca sỹ từ Việt Nam sang trình diễn.
Cộng đồng Úc gốc Việt vừa ra thông báo kêu gọi tham dự biểu tình phản đối đoàn ca nhạc Chuyện Của Mùa Đông tổ chức tại Crown Casino vào 7 giờ tối thứ Hai 5/8/2019 sắp tới.
Cần báo động… Trở lại với việc Ming Chai, em họ của ông Tập Cận Bình, tổ chức đường dây tội phạm cho thấy chỉ vì tiền tình trạng đạo đức, tội phạm và an ninh tình báo tại Úc đã nguy ngập đến mức cần báo động.
Úc đã trở thành một môi trường hết sức dễ dàng cho các tổ chức tội phạm và gián điệp quốc tế hoạt động.
Bài thể hiện quan điểm riêng và cách hành văn của tác giả, hiện sống tại Melbourne, Úc, tổng hợp các thông tin từ Chương trình 60 Minutes tối Chủ Nhật 28/7/2019, và từ các bài viết trên ba tờ The Age, The Sydney Morning Herald và The Wall Street Journal .
Đây là câu chuyện của một bạn đọc gửi cho series xâm hại tình dục ở Việt Nam của BBC.
Series này nhằm góp phần nâng cao nhận thức của xã hội về tình trạng xâm hại, tấn công tình dục tại Việt Nam.
Tôi đã từng muốn cho quá khứ kinh hoàng của tôi ngủ yên.
Không muốn đào bới hay nhắc lại.
Nhưng dù cho tôi im lặng, thì những ký ức ấy cũng chẳng bao giờ buông tha cho tôi.
Nay hưởng ứng phong trào MetooVN, tôi xin phép được chia sẻ, mong cho phong trào thêm lớn mạnh và những nạn nhân như tôi sẽ ngày một ít lại.
Nếu đếm số lần bị lạm dụng mà tôi có thể nhớ được và cũng là những lần gây ra ám ảnh cho tôi thì tôi tạm trả lời là bốn.
'Tuổi thơ bị phá hủy' Lần đầu là khi tôi học mẫu giáo.
Khi ấy tôi nghịch dại trên nhà trẻ, gãy tay trái, đang băng bột nên tôi ở nhà không đến trường.
Chiều hôm đấy khi đang rong chơi gần nhà, một người đàn ông dụ tôi lại gần, bảo sẽ mua kẹo cho tôi.
Tôi nghĩ hắn người quen của mẹ (tôi thấy hắn ta chào hỏi và nói chuyện với mẹ một lần) nên đi theo hắn.
Hắn dẫn tôi vào nhà (chắc là nhà hắn) đang tối om.
Tôi không nhìn thấy gì cả.
Hắn cầm lấy tay phải của tôi và tôi phải chạm vào thứ mà tới năm 21 tuổi tôi mới biết đó là thứ gì.
Lúc đó tôi hỏi Gì đấy?
thì nó cười khanh khách rất ghê.
Tôi bỏ chạy, và chỉ nghĩ là thằng này lừa mình, chẳng có kẹo bánh gì cả.
Tôi không nói chuyện này với ai, vì tôi không biết đó là nguy hiểm, thêm nữa nói ra tôi sợ bị đòn, bị mắng: Ai bảo mày ngu đi theo người ta.
Chiều hôm đấy khi đang rong chơi gần nhà, hắn dụ tôi lại gần, bảo sẽ mua kẹo cho tôi, tôi nghĩ hắn người quen nên đi theo hắn.
Hắn dẫn tôi vào nhà (chắc là nhà hắn) đang tối om.
Tôi không nhìn thấy gì cả.
Hắn cầm lấy tay phải của tôi...
MetooVN: 'Tôi đã bị quấy rối tình dục 5 lần' MetooVN: 'Tôi đã lên tiếng nhưng không ai tin tôi' Lần thứ hai, kẻ quấy rối tôi là chú họ (gọi ông nội tôi là bác ruột) năm tôi mới học lớp 4.
Vốn dĩ tôi ghét ngủ trưa, nhưng nếu không ngủ thì tôi sẽ bị đánh.
Hôm ấy tôi chưa ngủ, nhưng thấy người lớn tôi giả vờ nằm thẳng tay thẳng chân, nhắm mắt.
Hắn ta, một gã thanh niên choai choai mới dậy thì, tưởng đâu tôi đã ngủ.
Sát lại gần, hắn cho tay vào vùng kín của tôi và làm tôi đau rát, nhưng khi ấy tôi mím môi ráng chịu vì tôi lo sợ một lí do ngớ ngẩn - người nhà phát hiện tôi giả vờ ngủ.
May sao có người đi ngang qua, hắn mới bỏ tay ra.
Tôi cũng chưa kể chuyện này với ai bao giờ vì sợ làm sứt mẻ tình cảm gia đình.
Lần thứ ba là lần nặng nhất, lần gây cho tôi nhiều đau khổ và ảnh hưởng tiêu cực nhất, có thể nói là lần này đã gần như phá huỷ toàn bộ tuổi thơ tôi.
Năm ấy tôi học lớp 5.
Lúc đó vẫn còn thi chuyển cấp, sau khi thi dăm bữa tôi nóng lòng lên trường để xem điểm của mình.
Khi ấy tôi đi cùng em gái và một người bạn nữa, tôi gặp tên thầy thể dục dâm dục đã xâm hại tôi.
Hắn ta bảo tôi: Điểm thi mai mới có, trưa mai em lên đây xem.
Trưa mai tôi rủ thì không ai đi, tôi đi một mình.
Lên đến trường thì trường vắng lặng, không có học sinh nào, tôi định đi về thì hắn bảo: Điểm ở trong văn phòng này, vào đây xem.
Tôi cũng nghe theo, đi theo hắn.
Hắn dắt tôi vào phòng dụng cụ thể dục.
Hắn cười bảo chưa có điểm, thầy rủ em vào đây chơi, rồi lật một chiếc giường xếp, bế thốc tôi vào lòng và xâm hại không chút ngần ngại.
Hắn là giáo viên thể dục trường cấp I của tôi.
Hắn làm việc đó kể cả giữa sân trường nơi tất cả các giáo viên lẫn ban giám hiệu có thể nhìn thấy.
Chẳng ai cấm đoán hay phê bình hắn.
Tôi tuyệt đối không bao giờ kể chuyện này với người trong nhà.
Lại một lần nữa, tôi sợ bị đánh, tôi sợ không ai tin tôi, tôi sợ bạn bè sẽ giễu cợt.
Vì sao tôi sợ bị đánh?
Tới đây chắc bạn sẽ tự hỏi: Sao tôi cứ hay sợ bị đánh thế?
Ba mẹ tôi có chị tôi khi còn tuổi bồng bột, hai người không nghề ngỗng cưới nhau về đẻ một mạch bốn người con, tôi là đứa thứ hai.
Ông bà nội nuôi chúng tôi.
Ba tôi là người ham thích bạo lực, ngày nào chúng tôi cũng bị ông đánh, khi thì vì học dốt, khi thì vì tôi cứ hay nhảy múa loạn xạ, khi thì vì tôi làm vỡ thứ gì, đó.
Có lúc tôi nói gì mà ông ta nghe lầm tôi cũng bị đánh.
Mỗi tối chúng tôi có hai lựa chọn, một là ở lại ngủ với nội, hai là về ngủ với ba mẹ.
Được biết, nếu chọn phương án hai, vừa về đến nhà ba mẹ là tôi phải nằm xuống cho ông đánh một trận dù không làm gì cả.
Tôi vẫn chọn hai, vì tôi muốn được ở bên mẹ.
Mà ngày nào ông không đánh tôi thì các cô các chú sẽ đánh, đánh vì không ngủ trưa, đánh vì tôi hay hát hò ồn, đánh vì chị em tôi đùa giỡn ngứa mắt.
Khi sai vặt mà không đúng ý, tôi cũng bị họ đánh.
Tuổi thơ tôi là một chuỗi những tháng ngày bị bạo hành, thậm chí là bóc lột sức lao động.
Trầm cảm và tự hại bản thân Trở lại lần bị xâm hại thứ ba.
Sau ngày hôm đấy, tôi không hiểu thực ra ông ta làm gì mình.
Chỉ cảm thấy bản thân sao ô uế, dơ bẩn, ghê tởm và nhục nhã.
Đương nhiên, tôi không có ai để giãi bày.
Điều này làm tôi u uất, tôi bị trầm cảm.
Tôi trở nên ù lì thay vì hoạt bát linh động như xưa.
Suốt ngày rầu rĩ, chẳng nói chẳng cười với ai.
Đến lớp không có lấy một người bạn, thầy cô nghĩ tôi hiền.
Những tên cá biệt thì thay phiên đè đầu, bắt nạt tôi.
Có hôm chúng tập hợp một hàng dài, thay phiên tát vào đầu tôi, mặc dù tôi la hét, khóc lóc.
Thầy cô nếu có thấy cũng lơ đi, không ai bênh vực cho tôi.
Bà nội tôi bảo bà căm ghét khuôn mặt u ám của tôi, bà muốn xé da mặt tôi ra.
Cô ruột tôi hỏi: Thằng nào nó lấy mất trinh của mày rồi à?
Tôi trầm uất đến đấy cũng được bốn năm.
Đến năm cấp 3 thì còn tệ hại hơn.
Tôi rất hay dùng vật nhọn và sắc để làm đau bản thân, hai tay tôi chằng chịt vết cắt, đầu ngón tay chai vì tôi hay chọc cho máu chảy.
Không ai hiểu được tôi.
Suốt 12 năm đi học tôi không hề đếm xỉa đến bạn nam nào, không hề có một tí giao động tình cảm tuổi học trò.
Tôi thậm chí còn ghét bọn con trai.
Tôi coi khinh hết tất cả bọn chúng.
Không biết giá trị của mình Lần thứ tư là khi tôi học lớp 10.
Tôi đăng kí học một lớp guitar của một ông thầy.
Ông ta bảo tôi ông ta chỉ cần tình, không cần tiền nên tôi không cần nộp học phí.
Tôi ngu đến mức nghĩ rằng tình mà ông ta nói là tình thầy trò.
Lúc học ông ta cứ hay sờ hai đầu gối của tôi, vuốt lưng tôi.
Ngày cuối cùng mà tôi thấy ông ta, ông ta cho học sinh nghỉ hết.
Tôi định bỏ về thì ông ta không chịu: Ai nấy nghỉ thì mình vẫn cứ học, không sao cả.
Khi tôi đang học thì ông ra khép hờ cửa lại.
Dù không biết ông ta định làm gì, nhưng tôi cảm thấy trong lòng lo sợ, có cảm giác không yên, theo bản năng tôi lao ra, chộp lấy xe đạp bỏ chạy mất dép.
Có người trách tôi, là thái độ của tôi đã khiến người ta hiểu lầm là đồng ý.
Tôi nghĩ cũng có phần đúng.
Nhưng với cảnh ngộ như vậy, tôi biết nếu tôi phản kháng, sẽ chẳng có ai ủng hộ tôi.
Hơn nữa tôi quá ngu muội, không có một tí kiến thức nào về giới tính.
Tôi không biết họ muốn gì ở tôi, rằng tôi có giá trị để họ lợi dụng.
Những gì xảy ra, tôi chỉ biết là nó có gì đó không đúng.
Chỉ đến mãi sau này, khi có người yêu, khi ý thức cơ thể mình rõ rệt tôi mới hiểu: Tôi đã rất nhiều lần bị xâm hại tình dục.
Bạn hay người thân đã từng bị quấy rối hoặc tấn công tình dục?
Hãy c hia sẻ câu chuyện của bạn với BBC .
BBC sẽ đảm bảo giữ bí mật danh tính của người chia sẻ theo yêu cầu.
Bạn có thể gửi email đến địa chỉ vietnamese@bbc.co.uk với tiêu đề: MetooVN hoặc điền form dưới đây:
Tình trạng căng thẳng giữa Trung Quốc và Việt Nam về Bãi Tư Chính, kéo dài hơn ba tuần lễ mà chưa có dấu hiệu chấm dứt, ngày càng thu hút chú ý của giới nghiên cứu, chẳng hạn qua bài viết Pondering Chinese actions in Vanguard Bank của TS Collin Koh, đăng trên Maritime Issues hôm 22/7.
Tiến sĩ Collin Koh, nghiên cứu viên của Viện Nghiên cứu Quốc phòng và Chiến lược, thuộc Trường Nghiên cứu Quốc tế S.
Rajaratnam, Đại học Công nghệ Nanyang, Singapore, đưa ra một phân tích toàn diện về những hành vi mà ông gọi là cưỡng bách của Trung Quốc từ nhiều năm qua trong vùng Biển Đông, cụ thể là qua cuộc đối đầu mới nhất với Việt Nam tại Bãi Tư Chính.
So sánh hai sự kiện năm 2014 khi Trung Quốc chuyển giàn khoan HD-981 vào vùng đặc quyền kinh tế của VN và giờ đây, đưa tàu khảo sát Hải Dương 8 đến quấy nhiễu dàn khoan Hakuryu-5 của VN tại Bãi Tư Chính, cũng nằm trong vùng đặc quyền kinh tế của VN, TS Collin Koh nhận định là Bắc Kinh vẫn cứ bổn cũ soạn lại.
Bàn tròn BBC: Đối đầu ở Bãi Tư Chính và phân tích, bình luận Bãi Tư Chính: TQ 'đẩy vấn đề' tinh vi hơn Bãi Tư Chính: 'VN nên công bố chi tiết' và đừng 'hạn chế báo chí' Bãi Tư Chính và lô 06-01: Rõ hơn về tàu Trung Quốc quấy nhiễu Việt Nam Bình luận chuyện báo VN 'im' về vụ bãi Tư Chính Sau khi đưa ra yêu sách Đường 9 đoạn, tuyên bố chủ quyền trên gần hết vùng Biển Đông, Trung Quốc đóng vai bị động với lập luận là ''chỉ phản ứng,'' trước những 'vi phạm' của các nước trong vùng, vì không nước nào có quyền tìm cách khám phá và khai thác tài nguyên năng lượng trong 'vùng biển tranh chấp', mà không có sự đồng ý của Trung Quốc'', bất kể Bắc Kinh có thực hiện các hoạt động tương tự hay không.
Trong cuộc phỏng vấn với BBC Việt Ngữ hôm 23/7, Tiến sĩ Collin Koh vạch ra rằng, so với 2014, tình hình bây giờ có sự khác biệt lớn, ông cũng nêu ra những điều Việt Nam có thể làm để có được thế tự vệ tốt nhất trước tham vọng bành trướng của Trung Quốc.
TS Collin Koh: Vào năm 2014, khi các thủ tục tố tụng của Tòa Trọng tài Thường trực (Permanent Court of Arbitration - PCA) về Biển Đông còn đang diễn ra sau khi Manila kiện Bắc Kinh vào năm 2013, thì không có bảo vệ pháp lý nào để chống lại yêu sách Đường Chín đoạn (9DL) của Trung Quốc.
Vì vậy, một thay đổi đáng kể từ năm 2014 đến nay là phán quyết của PCA ngày 12/7, 2016 đã hoàn toàn vô hiệu hóa 9DL, và do đó, hợp pháp hóa hoạt động khai thác năng lượng của Việt Nam trong vùng đặc quyền kinh tế của mình.
Sau phán quyết của PCA, những vùng biển chồng lấn với 9DL không còn có thể được xem là vùng biển tranh chấp, trên cơ sở pháp lý đó.
Thay đổi khác trong 5 năm qua là cả Trung Quốc lẫn Việt Nam dường như đã chuẩn bị tốt hơn để kiềm chế sự căng thẳng và ngăn chặn các phản ứng mạnh mẽ trong quần chúng.
Cho đến nay, chúng tôi chưa thấy bất kỳ sự náo động và bất ổn nào từ tuần trước sau khi Hà Nội thôi không cấm báo chí loan tin.
Điều này cũng có nghĩa là chính quyền Việt Nam đã can thiệp một cách hiệu quả vào sự bùng nổ của tình cảm dân tộc.
Chúng ta còn nhớ tình trạng bất ổn đã xảy ra trước dự thảo luật Đặc khu, được cho là có lợi cho các nhà đầu tư Trung Quốc, và chính quyền Việt Nam đã phải kìm nén mạnh mẽ các cuộc biểu tình.
BBC : Theo ông thì điều gì đã khiến Hà Nội cuối cùng cho phép truyền thông trong nước được đưa tin và công khai lên án hành động hung hăng của Trung Quốc tại Bãi Tư Chính, và còn chính chức kêu gọi ''tất cả các bên liên quan và cộn g đồng quốc tế '' đến đ óng góp cho nỗ lực chung để bảo vệ và đảm bảo lợi ích chung của chúng ta ?
TS Collin Koh: Việc Trung Quốc từ chối rút tàu của họ ra khỏi Bãi Tư Chính, bất chấp những nỗ lực tốt nhất của Hà Nội để xử lý các tranh chấp như đã đồng ý nhiều lần với Bắc Kinh, có thể đã dẫn đến sự thất vọng trong giới chính sách Việt Nam và do đó, họ quyết định đưa vấn đề này ra trước công chúng.
Một lý do khác là vì các phương tiện truyền thông chính thống đã đi đầu trong việc tường trình và chính quyền Việt Nam có thể đã thấy việc bịt kín truyền thông trong nước về vấn đề này không còn hợp lý.
Trước thực tế người Việt Nam trẻ tuổi, am hiểu công nghệ, rất dễ dàng tiếp cận với truyền thông xã hội và có thể đọc các báo phương Tây, Hà Nội không còn lý do chính trị nào để duy trì việc cấm báo chí lên tiếng, vì sợ công chúng có thể lên án là ủng hộ, hay làm nhẹ đi những hành vi của Trung Quốc.
Cần lưu ý rằng tính hợp pháp chính trị của ĐCSVN cầm quyền, rất giống với trường hợp đảng cầm quyền Cộng sản Trung Quốc, cũng dựa trên sự can thiệp đúng đắn vào tình cảm và kỳ vọng của chủ nghĩa dân tộc.
Ngoại giao công chúng là một yếu tố quan trọng trong sự việc này.
BBC: Với Hà Nội , Bãi Tư Chính nằm trong vùng đặc quyền kinh tế của VN, và do đó hoàn toàn không nằm trong vùng biển tranh chấp.
V ới Bắc Kinh, thì bãi này nằm trong 9DL, một yêu sách đã bị PCA vô hiệu, nhưng Trung Quốc hoàn toàn phớt lờ.
Vậy t heo ông , làm sao để một nước nhỏ bé hơn và thậm chí ngay cả cộng đồng quốc tế đối phó hiệu quả với một quốc gia coi thường luật pháp quốc tế và chơi theo luật riêng của mình?
TS Collin Koh: Đây là một câu hỏi khó.
Các quốc gia nhỏ hơn có xu hướng cổ động sự bảo vệ luật pháp, vì luật pháp và chuẩn mực quốc tế tạo điều kiện cho sự tồn tại và thịnh vượng của các nước yếu hơn trong cộng đồng quốc tế, chống lại sự bắt nạt của các cường quốc.
Nói chung, ít nhất là có sự đồng thuận chung trong cộng đồng quốc tế về tầm quan trọng của một trật tự dựa trên quy tắc pháp lý, mặc dù đã có sự thay đổi cấu trúc về cán cân quyền lực toàn cầu, ví dụ, sự trỗi dậy của Trung Quốc và nỗ lực được cho là muốn lật đổ hiện trạng dựa trên trật tự và quy tắc hiện hành của Bắc Kinh.
Điều này tạo ra một thách thức dai dẳng đối với mọi phía trong cộng đồng quốc tế - sự tồn tại của các quy tắc và chuẩn mực quốc tế không đảm bảo rằng mọi người đều tuân thủ các quy tắc đó, và các cường quốc thường khai thác ưu thế sức mạnh và ảnh hưởng toàn cầu của họ để vượt qua các quy tắc này.
Theo nghĩa này, Trung Quốc không đơn độc.
Một số người sẽ lập luận rằng những gì Trung Quốc đang làm về cơ bản là những gì một số cường quốc khác đã làm trong quá khứ.
Vì vậy, lối thoát duy nhất cho những quốc gia nhỏ và lớn, có cùng suy nghĩ, cùng tin tưởng mạnh mẽ vào hệ thống dựa trên các quy tắc hiện hành, là phải luôn phải nhắc nhở mọi người về tầm quan trọng của việc tuân thủ các quy tắc và chuẩn mực chung của quốc tế.
BBC: Bài viết của ông đề nghị một ''phản ứng quốc tế mạnh mẽ '' để chống lại các hành động của Trung Quốc tại Bãi Tư Chính nói riêng và Biển Đông nói chung.
Thế n à o là một phản ứng quốc tế mạnh mẽ ?
Và làm thế nào để có thể thuyết phục một phản ứng như vậy từ cộng đồng quốc tế ?
TS Collin Koh: Bước đầu tiên như đã đề cập, ít nhất là một tuyên bố cứng rắn từ các cường quốc và các cơ quan quốc tế.
Một số quốc gia, trong đó có các cường quốc, phụ thuộc chặt chẽ về kinh tế với Trung Quốc, và điều này có thể hạn chế hành động và lựa chọn của họ.
Nhưng cho đến nay, như tôi đã chỉ ra, dự luật của Thượng viện Hoa Kỳ về việc trừng phạt Trung Quốc liên quan đến các hoạt động bất hợp pháp trên Biển Đông và Biển Hoa Đông có thể là một khởi đầu tốt.
Nếu được thông qua, luật này sẽ là một ví dụ về các biện pháp đối phó mạnh mẽ hơn các tuyên bố suông.
Nếu các quốc gia hay tổ chức quốc tế khác có thể làm điều tương tự, thì đó sẽ là một phản ứng thực sự vững chắc có thể ngăn chặn sự lặp lại những hành động này của Trung Quốc trong tương lai.
Tất nhiên, tôi phải thừa nhận, đây là một cú sút xa.
BBC: Hà Nội có thể làm gì hơn , khi Malaysia, quốc gia khác trong vùng có hoạt động khai thác dầu khí cũng bị tàu Trung Quốc cản trở, nhưng quyết định không để báo chí chính thống đưa tin về những sự kiện này ?
Và khi ASEAN nói chung, đã khá thuần phục trước Trung Quốc trong tranh chấp Biển Đông, như chúng ta thấy trong Hội nghị Bộ trưởng Quốc phòng ASEAN gần đây tại Bangkok , việc Trung Quốc quân sự hóa vùng biển tranh cãi đã không được đề cập đến, và c ho đến nay, chỉ có Hoa Kỳ lên tiếng về hành vi của Bắc Kinh tại Bãi Tư Chính?
TS Collin Koh: Vẫn còn một cơ hội tiềm năng cho một tuyên bố chung mạnh mẽ hơn để chỉ trích Trung Quốc tại Hội nghị Bộ trưởng Ngoại giao ASEAN.
Việt Nam có thể thúc đẩy mạnh mẽ hơn để thuyết phục các thành viên ASEAN khác về sự nghiêm trọng và hậu quả của hành vi của Bắc Kinh tại Bãi Tư Chính - vốn không hoàn toàn chỉ là tranh chấp giữa Việt Nam - Trung Quốc, mà còn là vì sự an toàn của trật tự quốc tế.
Việt Nam cũng có thể, thông qua các cơ quan ngoại giao ở nước ngoài vận động hành lang với các cường quốc và các tổ chức quốc tế quan trọng như EU và Liên Hiệp Quốc, để đưa ra các tuyên bố về vấn đề này.
Đến năm 2020, khi Việt Nam đảm nhận vị trí chủ tịch ASEAN, Hà Nội cũng có thể ở một vị trí tốt để thúc đẩy những cổ động liên quan đến các tranh chấp Biển Đông.
Nhưng điều đó cũng còn phải chờ hơi lâu, và có thể sẽ xảy ra sau khi vấn đề Bãi Tư Chính đã được giải quyết, hoặc không.
Nói tóm lại, theo tôi vận động quốc tế, qua các nẻo ngoại giao, và dùng cơ sở pháp lý có lẽ là thế tự vệ tốt nhất cho Việt Nam.
Về mặt pháp lý, kiện Trung Quốc là một biện pháp tốt.
Phán quyết của Tòa Trọng tài đã làm rõ vấn đề pháp lý về các tranh chấp, bao gồm hiệu lực của 9DL, và tình trạng của các thực thể trên biển.
Trong trường hợp Việt Nam, phán quyết của Tòa Trọng tài sẽ rất hữu ích trong việc cung cấp một biện minh pháp lý vững chắc cho Việt Nam để đối phó với Trung Quốc.
Đường 9 đoạn 'ăn vào 67 lô dầu khí VN'?
Repsol 'có cơ sở yêu cầu Việt Nam bồi thường' Repsol tạm ngừng khoan dầu ở VN
Một số người nhận định rằng đây là phép thử mới của Trung Quốc đối với Việt Nam, cựu Trưởng ban Biên giới Chính phủ nói trong Thảo luận Bàn tròn của BBC Tiếng Việt hôm 25/7 về cuộc đối đầu đang diễn ra từ vài tuần nay giữa hai nước tại Bãi Tư chính trên Biển Đông.
Nhưng tôi cho rằng lần này, việc Trung Quốc thử không phải là vấn đề số một nữa, Tiến sỹ Trần Công Trục phân tích.
Trung Quốc đang thực hiện hành động mới, cụ thể là tìm cách tạo kịch bản để giành được sự công nhận đối với 'việc đã rồi'.
Nghĩa là họ tiến hành thăm dò, rồi tiến thêm bước mới nữa để tạo ra được tình trạng công nhận sự có mặt của Trung Quốc tại đó, và để giải quyết yên ổn thì các bên liên quan, tức Việt Nam và Trung Quốc, phải ngồi lại với nhau, để cùng nhau hợp tác khai thác chung ở vùng 'có tranh chấp' đó.
Sắp tới, tôi cho rằng câu chuyện sẽ còn trở nên căng thẳng hơn.
Tổng thống Donald Trump gần đây bị chỉ trích dữ dội vì vài câu 'túyt' như ông vẫn thường làm.
Lời phê bình đương nhiên đến từ phe đối lập đảng Dân chủ, nhưng ngay cả trong đảng Cộng hòa, một số chính khách cũng lên tiếng phản đối.
Lãnh đạo của nhiều quốc gia khác cũng đả kích tinh thần kỳ thị trong 'túyt' này.
Người bênh vực Tổng thống lập luận rằng lời phát biểu này không đụng chạm gì đến cá nhân ai, hoặc chủng tộc và màu da, do đó không có gì là kỳ thị.
Họ cũng cho rằng phe đối lập chỉ trích bất cứ điều gì Tổng thống nói; Tổng thống là người ăn nói vụng về, nhưng nói thật, và họ ủng hộ nội dung của lời phát biểu, dịch nguyên văn như sau: Thật là thú vị khi thấy các Nữ Dân Biểu Dân Chủ Cấp Tiến, họ đến từ các quốc gia với chính phủ hoàn toàn là một đại họa, bọn tệ hại, thối nát và bất tài nhất của bất cứ nơi nào trên thế giới (nếu họ còn có chính phủ), bây giờ lớn tiếng hung hăng dạy dỗ người dân Hoa Kỳ, Quốc gia vĩ đại và hùng mạnh nhất địa cầu, cách điều hành nhà nước.
Sao họ không về nơi họ đã bỏ đi mà giúp cải thiện các xứ sở hoàn toàn hư hỏng và đầy rẫy tội phạm đó.
Làm xong rồi hãy quay trở lại cho chúng ta biết cách cải thiện như thế nào.
Mấy xứ đó rất cần sự giúp đỡ của mấy bà, mấy bà đi lẹ lẹ lên.
Tôi chắc rằng Nancy Pelosi sẽ rất hân hoan thu xếp cho các bà phương tiện chuyên chở miễn phí.
Suy nghĩ của một người Mỹ gốc Việt về Black History Month Lôi bác sĩ gốc Việt ra khỏi máy bay có mang tính kỳ thị?
Trump phủ nhận kỳ thị chủng tộc Đúng là Tổng thống không gọi đích danh người nào, nhưng bất cứ ai ít nhiều theo dõi tin tức đều hiểu rằng ông ám chỉ bộ tứ các nữ dân biểu Alexandria Ocasio-Cortez, Ilhan Omar, Rashida Tlaib và Ayanna S.
Pressley, trong đó chỉ có Omar là người sinh trưởng tại Somalia và đến Mỹ năm 10 tuổi.
Ocasio-Cortez và Tlaib, tuy bố mẹ đến từ các xứ sở khác, nhưng họ sinh ra tại Mỹ.
Còn gia đình bà Pressley là người da đen đã sống ở Mỹ từ bao nhiêu đời.
Xuất xứ khác nhau, nhưng bộ tứ này giống nhau ở ba điểm chính: họ là phụ nữ, họ da màu, và họ đã từng công kích mạnh mẽ chính sách của Tổng thống Trump.
Còn để hiểu đoạn 'túyt' trên có kỳ thị hay không, hãy đặt ngược vấn đề.
Trên thực tế, liệu có ai nói với Donald Trump là nếu ông không thích nước Mỹ (ông luôn mồm chỉ trích các chính sách của Mỹ ở các thời tiền nhiệm) thì ông về nước ông đi?
Hoặc nếu không phải là Donald Trump mà là các người da trắng khác, liệu có ai nói thế không?
Câu trả lời giản dị là không.
Người ta không nói, vì họ coi các nhân vật này là người Mỹ thật.
Làm sao có thể bảo một người Mỹ thật đi về nước của mình, làm gì có nước nào để đi về?
Nhưng hầu hết người da màu, kể cả người viết, đã từng bị câu nói đó chĩa vào mình: không thích hả, không thích thì về đi.
Đằng sau câu nói đó là ngụ ý: Da màu không phải là Mỹ thật.
Da màu chỉ được Mỹ cho vào nhập cư; cho vào được thì đuổi ra cũng được.
Thế nào là người Mỹ?
Khác với hầu hết các quốc gia khác, nước Mỹ chưa bao giờ là một xã hội thuần chủng.
Ngay từ khi những người Anh đến Tân Thế Giới để tránh sự đàn áp tôn giáo ở nước của họ, đã có một số đông người thổ dân da đỏ sinh sống tại đây.
Lái buôn người sau đó đưa người da đen đến nước Mỹ để làm nô lệ cho người da trắng.
Những đợt di dân khác đón thêm hàng chục triệu người từ Châu Âu và Á, với đủ các màu da.
Chuẩn tướng Việt thăng cấp thiếu tướng Chuyện trò với Lapthe Flora, chuẩn tướng Mỹ gốc Việt Đợt di dân nào lúc đầu cũng bị kỳ thị vì họ mang theo các tập quán, ngôn ngữ và tôn giáo lạ lẫm với những người đến trước.
Ngay cả những người từ Châu Âu, như Ý, Bồ Đào Nha, Ba Lan và các xứ Đông Âu khác đều bị cho rằng họ chưa Mỹ đủ trong nhiều năm mới đến xứ sở này.
Khi được chấp nhận là người Mỹ, họ quay sang kỳ thị các nhóm khác mới đến.
Người di dân từ Châu Á đã là nạn nhân của những chính sách kỳ thị như Đạo Luật Cấm Người Hoa, hay việc giam người gốc Nhật vào trại tập trung.
Thế thì ai mới là người Mỹ thật?
Nước Mỹ là quốc gia đã được thành lập dựa trên một số nguyên tắc, chứ không theo bất cứ chủng tộc hoặc tôn giáo nào.
Thật thế, Tuyên Ngôn Độc Lập Mỹ có câu mọi người sinh ra bình đẳng, mà không nói đến màu da hay bất cứ tính dân tộc nào khác.
Cùng lúc, Hiến pháp Mỹ chỉ nói về các giá trị dân chủ, tự do và công bằng, và trách nhiệm của mỗi công dân Mỹ là trung thành với Hiến pháp, chứ không với bất cứ cá nhân hay tổ chức nào.
Tóm lại, định nghĩa về người Mỹ hoàn toàn không dựa trên màu da, chủng tộc hay tôn giáo.
Bất cứ ai sống ở Mỹ hợp pháp, tin vào và trung thành với Hiến pháp Mỹ đều là người Mỹ như nhau.
Vì thế, tôi, một người di dân da vàng, là một người Mỹ chính cống.
Có thể tôi nhìn không giống nhiều người Mỹ khác, có thể tôi không sinh hoạt theo tập quán dòng chính, thậm chí có thể tôi nói tiếng Anh với khẩu âm chưa hoàn toàn chuẩn.
Nhưng tôi không ít M‎ỹ hơn bất cứ ai khác, cũng như tôi không Mỹ hơn những người đến sau tôi.
Cho nên, khi bảo một người da màu về nước đi, câu nói đó ngụ ‎ý là người da trắng Mỹ hơn người da màu.
Đó là tinh thần kỳ thị, xét người dựa trên màu da hay chủng tộc.
Xin đừng ai nói với tôi câu đó.
Tôi là một người Mỹ hoàn toàn, không hơn không kém bất cứ người Mỹ nào khác.
--- Tác giả Thắng Đỗ là một kiến trúc sư hành nghề ở San Jose, California, và là thành viên hội đồng quản trị của hội PIVOT (Hội Người Mỹ Gốc Việt Cấp Tiến).
Dù bác bỏ tin của báo Mỹ rằng Phnom Penh cho Trung Quốc thuê căn cứ quân sự, Thủ tướng Hun Sen lại vừa xác nhận nước ông mua hàng chục ngàn vũ khí Trung Quốc.
Những chi tiết hiếm hoi về các thỏa thuận mua vũ khí từ Bắc Kinh được đưa ra chỉ vài hôm sau khi Campuchia bác bỏ việc nước này có thỏa thuận bí mật theo đó cho phép tàu chiến Trung Quốc sử dụng một căn cứ hải quân của mình.
WSJ: 'Campuchia cho TQ đóng tại căn cứ hải quân' Mỹ đòi Campuchia giải trình vụ căn cứ hải quân Ream Mỹ đòi Campuchia điều tra đặc khu kinh tế do TQ sở hữu Phát biểu trên Facebook hôm 29/07 khi đến thăm công trình xây sân vận động ở Phnom Penh - món quà của chủ tịch Tập Cận Bình - ông Hun Sen nói rằng chỉ trong năm nay, Campuchia đã chi 40 triệu USD mua thêm vũ khí từ Trung Quốc.
Tôi đã ra lệnh mua hàng chục ngàn vũ khí bổ sung, ông Hun Sen nói nhưng không giải thích là đã đặt mua các loại vũ khí nào.
Nay, chúng đang được vận chuyển tới.
Các hợp đồng trước đó đạt con số 290 triệu USD, cho phép Campuchia dùng vũ khi Trung Quốc để hiện đại hoá quân đội.
Thực hư quanh chuyện Campuchia cho TQ sử dụng căn cứ hải quân Mới đây nhất, chính quyền của ông Hun Sen gọi bài trên báo Wall Street Journal về một thoả thuận bí mật Campuchia - Trung Quốc để quốc gia lớn sử dụng căn cứ hải quân Campuchia là tin giả.
Họ còn tổ chức cho các đoàn nhà báo nước ngoài đến xem một khu đất ở Ream, Sihanoukville và chỉ ra rằng tại đó không hề có căn cứ nào cho người Trung Quốc cả.
Mặc dù vậy, giới chuyên gia về an ninh, quốc phòng ở nước ngoài không tin vào chiến dịch thông tin tuyên truyền đó của Campuchia.
Hai báo Úc, The Age và Sydney Morning Herald trích lời TS Euan Graham, từ Đại học La Trobe nói rằng sẽ sai lầm khi nghĩ rằng Campuchia xây một căn cứ cho Trung Quốc kiểu như căn cứ Mỹ đóng ở Nhật.
Trái lại, ông tin rằng đây là một quá trình từ từ, tạo vị trí bán quân sự, bán dân sự và khi cần khi TQ mới điều chuyển lực lượng tới.
Ngay lập tức, Úc đã quan tâm đến chuyện này và chuyên gia an ninh quốc phòng John Blaxlabd từ Đại học Quốc gia Australia nói Úc cần đánh giá lại bố trí an ninh vùng cùng đồng minh trong nhóm năm quốc gia Five power deal: Úc, Singapore, Malaysia, New Zealand và Anh.
Các nước này đang kiểm soát eo biển Malacca và nếu Trung Quốc đưa được không quân xuống Campuchia, cộng với các căn cứ đã có ở Djibouti và Pakistan, thì tính toán an ninh của Úc phải thay đổi, theo tờ Sydney Morning Herald (26/07/2019).
Ngay từ năm ngoái, Phó Tổng thống Hoa Kỳ Mike Pence đã lên tiếng về một căn cứ hải quân Campuchia xây cho Trung Quốc.
Phân tích gia Malcolm Davis từ Viện Chính sách Chiến lược Australia trong bài viết đăng hôm 29/7 nói rằng thỏa thuận cho phép Trung Quốc sử dụng một phần căn cứ hải quân Ream có hiệu lực trong 30 năm và sẽ được tự động gia hạn 10 năm một lần.
Đáng chú ý là Ream chỉ cách biên giới Việt Nam - Campuchia có 100km.
Nếu quả thực Trung Quốc được Campuchia trao quyền sử dụng căn cứ hải quân tại đây thì tàu chiến Trung Quốc có thể từ khu vực phía nam của Việt Nam đi lên hướng đông bắc để hỗ trợ cho các hoạt động khác của Trung Quốc ở dọc bờ biển Việt Nam và tại các khu vực Quần đảo Trường Sa, Hoàng Sa đang có tranh chấp, theo Malcolm Davis.
Xây đường băng cho TQ thuê 99 năm' Vào tháng 5/2019, Andrew Nachemson viết trên South China Morning Post rằng giới quan sát nghi là sân bay to trên đảo Koh Kong có thể dùng vào mục tiêu quân sự.
Mô thức nhận đất cho thuê dài hạn để rồi có thể thu nhận vĩnh viễn đã có trong quan hệ Trung Quốc với Sri Lanka.
Bài báo nói Campuchia cho tập đoàn UDG của Trung Quốc thuê 45 nghìn hectare đất trên đảo Koh Kong tới năm 2108, theo thoả thuận 99 năm.
Tại đây, UDG cho xây đường băng dài 3,4 km, dài hơn sân bay quốc tế ở Phnom Penh và hơn hẳn đường băng dân sự chỉ cần tối đa 2,8 km.
Về lý thuyết, đường băng khổng lồ này là để phục vụ một casino vắng tanh vắng ngắt trên hòn đảo nghỉ dưỡng, theo bài báo.
Dù là công ty tư nhân, UDG (Union Development Group) từng có vinh dự được đón một lãnh đạo Quốc hội Trung Quốc, ông Vương Khâm Mẫn, đến tận nơi thăm dự án Koh Kong.
Được biết công trình du lịch trên hòn đảo của Campuchia được chính Trương Cao Lệ, cựu Phó Thủ tướng Trung Quốc ủng hộ.
Chính quyền địa phương Indonesia muốn trả lại đảo Komodo cho loài thằn lằn khổng lồ, rồng Komodo .
Họ muốn đóng hòn đảo, hạn chế du khách tới, và di dời cư dân từng chung sống cùng với loài bò sát to qua nhiều thế hệ.
Rồng Komodo đã thế giới yêu thích trong nhiều thập kỷ.
Loài thằn lằn lớn nhất Trái đất, với răng sắc như dao cạo và vết cắn có độc, chỉ sống ở một góc nhỏ trên Địa cầu, tại vùng Đông Indonesia.
Khách du lịch tới đây xem chúng ngày càng đông; đã có phim kinh dị lấy cảm hứng từ rồng Komodo.
Người dân địa phương tin rằng chúng có liên hệ cả thể chất và tinh thần với họ.
Cua dừa: 'Tên cướp cạn' trên biển Việt Nam: 'Hãy trả lại cho gấu cuộc sống bình yên' 'VN chưa quyết liệt chống buôn lậu động vật' Campuchia tịch thu 3 tấn ngà voi châu Phi Nhưng mối quan hệ giữa người và thằn lằn này có thể sắp phải thay đổi.
Thống đốc vùng, Viktor Bungtilu Laiskodat nói: Nơi đây được gọi là đảo Komodo, vì vậy nó dành cho rồng Komodo không dành cho con người.
Sẽ không có quyền con người ở đó, chỉ có quyền động vật.
Laiskodat đang yêu cầu Di sản Thế giới được UNESCO công nhận này phải đóng cửa vào năm 2020 và sau đó trở thành một nơi độc quyền cho một số ít du khách giàu có.
Và ông cũng muốn dân đảo phải chuyển khỏi đây.
Jakarta hiện đang xem xét đề xuất của thống đốc.
Những con rồng chắc chắn gặp nhiều du khách hơn so với khi chúng gặp những nhà thám hiểm châu Âu đầu thế kỷ 20.
Vào ngày chúng tôi ghé thăm, một tàu du lịch nhiều tầng đã cập cảng Loh Liang.
Khi công viên mở cổng lúc 07:00, hàng ngàn khách du lịch đã đổ xuống đảo Komodo.
Interactive See how tourism has increased in Komodo National Park 2018 2008 Mỗi nhóm chỉ có năm phút để chiêm ngưỡng năm con rồng Komodo đang lang thang gần một con suối trước khi du khách phải di chuyển đến để nhường chỗ cho nhóm tiếp theo.
Nermin Ataman từ Thổ Nhĩ Kỳ mê mẩn: Chúng rất đẹp, nhưng cũng đáng sợ, tôi chưa từng tin là có rồng nhưng đây là sự thật! Jakarta đang quảng bá mạnh mẽ điểm đến du lịch này, xây dựng cơ sở hạ tầng để phục vụ lượng du khách ngay càng tăng.
Các nhà đầu tư và chuỗi khách sạn đang đổ xô vào Labuan Bajo, cửa ngõ công viên quốc gia.
Vườn quốc gia Komodo nằm trong một trong những khu vực nghèo nhất trong quần đảo và đồng đôla từ du khách có thể thay đổi điều đó.
Tissa Septiani Indra, hướng dẫn viên du lịch cho biết: Nhiều người đang phấn khích - họ đổ đến đây để tìm kiếm việc làm và cơ hội.
Đó là một lĩnh vực đang được phát triển và dường như hiện giờ đang có vô số cơ hội tại đây.
Nhưng thống đốc Laiskodat không mặn mà với hướng đi này.
Komodo không được bảo vệ.
Quá nhiều người đến đây - và giá vé thì quá thấp, điều đó có nghĩa là bất cứ ai cũng có thể vào.
Theo tầm nhìn của Laiskodat đối với hòn đảo này , ông mong đợi một mức giá cao hơn nhiều.
Mọi người sẽ phải trở thành thành viên và trả 1.000 đôla một năm.
Nếu chúng tôi cho 50.000 người vào, chúng tôi sẽ có 50 triệu đôla một năm! Tiến sĩ Tim Jessop, một học giả người Úc đã nghiên cứu Komodo trên các hòn đảo trong nhiều thập kỷ, đồng ý rằng du lịch là 'con dao hai lưỡi'.
Ông nói rằng số lượng tàu thuyền ngày càng tăng, kèm theo đó là rác thải nhựa, đang ảnh hưởng đến sinh vật biển.
Từ lâu ông đã ủng hộ việc du lịch điều tiết tốt hơn trước khi quá khó kiểm soát, và lấy ví dụ về Quần đảo Galapagos - nơi số lượng du khách bị hạn chế - là một mô hình tốt.
Nhưng Jessop cũng nói rằng tác động của du khách tới lãnh thổ của Komodo là không lớn.
90% khách du lịch chỉ tới thăm hai khu vực đất thấp, chiếm 3-4% diện tích đất của toàn bộ công viên quốc gia.
Hầu hết những con rồng Komodo sống trên hòn đảo mang tên Komodo, nhưng thực tế có hơn 20 hòn đảo trong Công viên Quốc gia Komodo.
Một số lớn rồng khác sống trên đảo Rinca.
Jessop đã theo dõi hệ sinh thái Komodo cùng với công viên quốc gia, kể từ năm 2002.
Ông nói rằng mối bận tâm khác của thống đốc, rằng loài nai, con mồi chính của Komodos đang bị đe dọa, dường như cũng không có căn cứ.
Đúng như kiểm lâm nói, đây là một công viên quốc gia lớn, và có một số khu vực an toàn hơn nơi khác.
Nhưng không có vẻ việc săn trộm kéo dài sẽ gây tổn hại lớn đến số lượng nai tới mức ảnh hưởng đến rồng Komodo.
Kiểm lâm viên Stefanus Jalak cho biết loài nai giờ có vẻ được bảo vệ tốt hơn.
Việc săn hươu đã giảm đi rất nhiều và cộng đồng giờ đã hiểu, ông nói, nhưng đôi khi chúng tôi vẫn phải làm việc với cảnh sát và quân đội để ngăn chặn.
Ngôi làng Komodo, từng chỉ là một dãy nhà nhỏ trên bờ, giờ là nơi sinh sống của khoảng 2.000 người trong vịnh.
Nhà nghỉ đã được xây dựng, có điện vào ban đêm nhờ chạy máy phát, và rác thải plastic từ quán hàng bên đường đã nằm rải rác trên bãi biển.
Khoảng 70% cộng đồng trên đảo Komodo hiện kiếm sống từ du lịch và ý tưởng hạn chế du khách đến là điều tai hại đối với họ.
Nur, người bán quà lưu niệm ở chợ, nói rằng cô thực sự lo lắng về những gì tương lai.
Cô cho biết dân làng không còn có phương tiện để tiếp tục lối sống săn bắn hái lượm ban đầu của họ.
Chúng tôi không có thuyền đánh cá nữa, chúng tôi không thể săn bắn và chúng tôi không có đất.
Hướng dẫn viên địa phương Abdul Gafur Kasim lo ngại rằng nếu dân làng bị buộc phải quay lại lối sống này, nó có thể tồi tệ hơn cho môi trường.
Dân làng sẽ buộc phải quay trở lại biển, và họ có thể bắt đầu sử dụng các phương pháp không bền vững để bắt cá, như sử dụng mìn, và điều đó sẽ phá hủy sinh vật biển của công viên.
Hoặc họ sẽ quay trở lại rừng và khai thác gỗ bất hợp pháp.
Người dân đảo kinh hoàng trước kế hoạch của thống đốc.
Rosa Saphira, 17 tuổi: Chúng tôi không muốn di chuyển! Chúng tôi không làm xáo trộn môi trường sống của Komodo.
Thằn lằn Komodo và con người sống hòa thuận ở đây.
Chúng tôi có thể làm việc với thống đốc để bảo vệ Komodo tốt hơn - không cần phải chuyển chúng tôi đi.
Nhà nghiên cứu Jessop đồng ý rằng người dân đảo không phải là mối đe dọa.
Tôi đã đi bộ hàng ngàn km trong Công viên Quốc gia Komodo những năm qua và tôi cũng dành nhiều năm ngoài thực địa, và không thấy mọi người chặt cây, săn trộm hay đốt lửa.
Tôi nghĩ họ rất tôn trọng với môi trường.
Người dân đảo Komodo cho biết họ có truyền thuyết về công chúa rồng.
Haji Amin, giống như hầu hết người Indonesia, là một người Hồi giáo sùng đạo- danh hiệu haji là dành cho những người đã từng hành hương đến Mecca.
Anh cho biết mối liên hệ với Komodos ở đây không phải là vấn đề đức tin mà theo anh khẳng định, đó là lịch sử.
Dân làng kể câu chuyện về một công chúa sống ở Komodo, người mà mọi người gọi là Putri Naga hoặc Công chúa rồng.
Cô kết hôn với một người đàn ông tên là Najo và sinh cho anh ta cặp song sinh: một bé trai và một con rồng con.
Khi chúng lớn lên, con út Komodo chỉ muốn ăn thịt sống, Haji Amin nói.
Cậu bé rồng thay bắt gà của hàng xóm để ăn, và khiến xóm giềng tức giận.
Vì vậy, cuối cùng thì cậu vào sống trong rừng, nhưng quay trở lại làng để tìm mẹ và anh trai mình.
Chính cảm giác kết nối này có nghĩa là người dân đảo không sợ thằn lằn, mặc dù loài bò sát này có thể dài tới 3 m với hàm răng sắc như dao, một vết cắn có nọc độc có giết chết nạn nhân sau vài giờ.
Indar Wati, vợ của Haji, chưa bao giờ lo lắng về con hay cháu của mình đi vào rừng sau ngôi nhà gỗ của họ.
Tôi không lo lắng về đàn rồng mà lo lắng về bọn trẻ bơi dưới biển - các cháu dễ bị chết đuối, cô nói.
Nếu bạn thực sự tin vào tổ tiên Komodo thì không có gì phải lo lắng.
Tổ tiên sẽ chỉ phù hộ mà không làm phiền bạn.
Không có hồ sơ chính thức về số người chết hoặc bị thương nghiêm trọng từ các vụ tấn công rồng Komodo ở Công viên quốc gia Komodo, nhưng chính quyền cho hay họ biết về 15 vụ tấn công trong 10 năm qua - một vụ tử vong.
Thống đốc của khu vực nói rằng chúng đã quá thuần hóa.
Ông ta có một tầm nhìn rõ ràng về cách đảo Komodo nên trở thành.
Khi mọi người đến nơi, họ sẽ phải thốt lên 'Trời ơi, chúng thật hoang dã! Laiskodat nói.
Chúng tôi sẽ tạo ra loài rồng Komodo hoang dã, không giống như những con đã bị thuần hóa bây giờ.
Mọi người sẽ đến và nhìn thấy rồng Komodo trong môi trường sống tự nhiên của chúng, rất hoang dã và nguy hiểm! Rồng Komodo không được thuần hóa, nhưng chúng thích lởn vởn xung quanh nhà bếp của đội kiểm lâm.
Quan điểm của ông rằng cần có sự thay đổi cũng được củng cố bởi vụ bắt giữ đường dây buôn lậu Komodo đầu tiên được biết đến mới đây.
Cảnh sát Indonesia cho biết một nhóm đàn ông địa phương, có liên kết quốc tế, đã đưa 45 con rồng Komodo nhỏ khỏi đất nước và chỉ bị bắt vào cuối tháng 3.
Trên thực tế, các xét nghiệm DNA cho thấy những rồng Komodo con này đến từ đảo Flores chứ không phải từ đảo Komodo.
Nhưng điều này cho thấy các lực lượng đặc nhiệm chống buôn người của Indonesia, mặc dù đã có một số cuộc vây bắt đáng kể trong những năm gần đây, vẫn đang chật vật ngăn chặn việc buôn bán động vật hoang dã độc đáo tại đây.
Chợ động vật bán công khai các loài được bảo vệ vẫn có xuất hiện ở các thành phố trên cả nước.
Bốn Komodo con được cứu hiện đang sống ở khu nuôi động vật hoang dã thành phố Surabaya trên đảo Java - cùng với vô số động vật quý hiếm khác, trong những chiếc lồng chật hẹp.
Khi tôi kiểm soát đảo Komodo, sẽ không ai dám buôn lậu rồng, Laiskodat nói.
Không rõ liệu Laiskodat sẽ có được mục đích của mình.
Bộ Môi trường và Lâm nghiệp Indonesia, ở Jakarta, các hòn đảo này 1.416km, hiện đang quản lý Vườn Quốc gia Komodo.
Nhưng theo luật tự trị của Indonesia, lãnh đạo địa phương ngày càng có nhiều quyền hạn.
Laiskodat khẳng định Tổng thống Indonesia Joko Widodo ủng hộ lệnh cấm của ông và những bình luận gần đây của ông này cho thấy điều tương tự.
Chúng tôi muốn đảo Komodo thực sự là một khu vực bảo tồn, ông Widodo nói trong một tuyên bố hồi đầu tháng, vì vậy cần hạn chế số lượng khách du lịch, với hạn ngạch và giá vào cửa thật cao.
Nhưng ông nhấn mạnh rằng bất kỳ kế hoạch nào cũng cần phải được soạn thảo tốt và không thể bị thực hiện rời rạc.
Chúng tôi sẵn sàng đầu tư một khoản tiền đáng kể để làm đúng ngay từ đầu.
Bộ Môi trường nói rằng đang thực hiện đánh giá, và sẽ chưa đưa quyết định cuối cùng trong một vài tuần tới.
Wiranto, một quan chức cấp cao của Bộ cho biết: Bạn không thể nói rằng nó sẽ đóng cửa vào năm 2020 - dựa trên cơ sở nào?
Đó là điều khiến nhiều người đặt câu hỏi!.
Theo luật, bộ trưởng sẽ là người đưa ra quyết định cuối cùng nếu cần đóng cửa hòn đảo.
Ý tưởng của thống đốc rất sáng tạo và rất tiến bộ nhưng chúng tôi phải ngồi lại và nói chuyện với các nhà lãnh đạo ở Jakarta.
Thống đốc cho biết nếu kế hoạch của ông được thông qua, dân làng sẽ được ở những ngôi nhà xây mới trên các đảo khác.
Nhưng dân làng trên đảo Komodo đang thề sẽ sẽ đấu tranh.
Nếu chúng tôi đi, rồng Komodo sẽ đi cùng chúng tôi, Indar, một dân làng nói.
Chúng tôi thà chết còn hơn rời khỏi nơi này, đây là vùng đất của tổ tiên chúng tôi, chồng Haji nói thêm.
Ông nói chính phủ đã từng cố gắng đưa họ đi nơi khác vào cuối những năm 1970 và đàn rồng Komodo đã nhảy xuống biển và bơi cùng họ.
Chúng tôi sống với rồng Komodo từ lâu rồi và quan hệ khăng khít.
Chúng tôi sẽ chiến đấu để ở lại! Chương trình 'Sống giữa bầy rồng - Living Among the Dragons ' đã được phát trên kênh BBC News Channel ngày 20 và 21/07/2019, cũng sẽ phát trên kênh BBC World.
vào các ngày 25 và 26/07.
Bình luận về động thái của Trung Quốc trong mùa Hè này ở Bãi Tư Chính, trong diễn biến đối đầu mới với Việt Nam trên Biển Đông , Giáo sư Ngô Vĩnh Long, nhà phân tích chính trị và bang giao quốc tế thuộc Đại học Maine Hoa Kỳ, nêu quan điểm: Vấn đề Bãi Tư Chính cũng rất rắc rối, nhưng tôi muốn chú trọng vào vấn đề này là Trung Quốc thăm dò coi Việt Nam phản ứng như thế nào.
Mà phản ứng như thế nào thì Việt Nam cũng thua Trung Quốc.
Tại sao tôi nói như vậy?
Trước hết, thực ra chúng ta không biết nhiều thông tin chính xác là Trung Quốc đang làm gì.
Đáng lẽ chính phủ Việt Nam phải đưa ra những thông tin đó thì những người như chúng tôi mới có thể đánh giá được.
Nhưng tôi giả dụ là những tàu của Trung Quốc đi sang, họ làm việc đó để xem Việt Nam phản ứng như thế nào.
Nếu Việt Nam phản ứng mạnh mà những nước khác nhìn vào, thì Trung Quốc nói đây là vấn đề giữa Việt Nam và Trung Quốc, vấn đề song phương.
Nhưng nếu Việt Nam không phản ứng hay phản ứng nhẹ nhàng, mà các nước khác không phản ứng, thì Trung Quốc cũng nói đây là vấn đề song phương, Giáo sư Ngô Vĩnh Long bình luận với Quốc Phương của BBC News Tiếng Việt hôm 19/7/2019, bên lề một Hội thảo tư về Việt Nam học ở Porto, Bồ Đào Nha.
Bàn tròn BBC: Đối đầu ở Bãi Tư Chính và phân tích, bình luận Bãi Tư Chính: 'Vận động ngoại giao là thế tự vệ tốt nhất cho VN' Bãi Tư Chính: TQ 'đẩy vấn đề' tinh vi hơn Bãi Tư Chính: 'VN nên công bố chi tiết' và đừng 'hạn chế báo chí'
Quan tâm về tuyên bố chủ quyền của Trung Quốc trên toàn Biển Đông thường nóng lên theo các hành động quân sự của nước này.
Nhưng kế hoạch chiếm cả vùng biển này của Trung Quốc còn được thực hiện bằng những bước đi âm thầm và xảo quyệt, theo lời ông Nguyễn Đình Phú, giảng viên Đại học Nông Lâm TPHCM, hiện đang là phó giáo sư tại Đại học UCI, California.
Chuyên dạy ngành Tài nguyên nước, Giáo sư Nguyễn Đình Phú thường xuyên đọc các tạp chí khoa học và qua đó cho hay ông đã khám phá ra việc Trung Quốc gần đây cố tình đưa Đường Lưỡi bò hay còn gọi là Đường chín đoạn vào các ấn phẩm khoa học quốc tế.
Đường Lưỡi Bò từ đâu mà ra?
Cuộc chiến pháp lý về tranh chấp Biển Đông Phán quyết của PCA và giải pháp Biển Đông Đá Subi sẽ là căn cứ lớn của TQ ở Trường Sa?
Khám phá này khiến ông, trong mấy năm qua, miệt mài bỏ thời gian viết cho từng tạp chí phản đối việc in Đường Lưỡi bò và nhấn mạnh rằng tính hợp pháp của Đường chín đoạn của Trung Quốc hiện đang bị tranh chấp trong luật pháp quốc tế, ngoại giao và chính trị.
Giáo sư Phú nói với BBC News Tiếng Việt về hoạt động âm thầm của ông để bảo vệ chủ quyền Biển Đông cho Việt Nam.
BBC: Xin giáo sư cho biết ông bắt đầu để ý đến nỗ lực quảng bá Đ ường L ưỡi bò vào các ấn phẩm khoa học quốc tế của Trung Quốc trong việc từ khi nào?
GS Nguyễn Đình Phú: Là một công dân Việt Nam, tôi thường xuyên theo dõi các hoạt động sai trái của Trung Quốc ở Biển Đông và biết là họ đang tìm cách lồng ghép Đường Lưỡi bò phi pháp vào các ấn phẩm khoa học.
Việc này đã được họ mưu đồ từ lâu và đã từng gặp phải sự phản đối của các học giả người Việt và quốc tế, trong đó phải kể đến phản đối của TS Dương Danh Huy với bài China's Demographic History and Future Challenges trên tạp chí khoa học uy tín hàng đầu Science năm 2011, hay GS Phạm Quang Tuấn (Australia) phản đối tạp chí Waste Management về bài '' Municipal solid waste source-separated collection in China: A comparative analysis'' xuất bản năm 2011.
Nhưng mặc dù đã bị cộng đồng gởi thư phản đối mạnh mẽ, đến nay hai bài báo này vẫn còn đính kèm hình vẽ đường lưỡi bò.
Điều đáng nói là nếu trước đây các bài báo có chèn Đường Lưỡi bò trá hình rất hiếm, thì từ năm 2017 trở lại đây số lượng bài báo khoa học có nó lên đến hàng trăm, thậm chí hàng ngàn bài.
BBC: Những nỗ lực, mà giáo sư gọi là 'mưu đồ' này của Trung Quốc xảy ra t ừ lâu rồi, vậy điều gì đã khiến ông ngăn chặn việc làm đó?
GS Nguyễn Đình Phú: Tôi bắt đầu quan tâm đặc biệt đến vấn đề này sau sự kiện ngày 12/5 năm 2017, khi Trung Quốc gởi bà Yunzhu Yao, một tướng quân đội về hưu, với mác học giả, sang quảng bá Đường Lưỡi bò với danh nghĩa trao đổi học thuật tại đại học UCI, ở Quận Cam, tiểu bang California, nơi tôi đang công tác.
Bài thuyết giảng về Biển Đông của bà Yunzhu Yao hôm ấy khiến cả giảng viên lẫn người tham dự, gồm khoảng 50 sinh viên và cử tọa thuộc nhiều giới, trong đó khoảng 1/3 là người Á Đông, gồm cả người Philippines và Việt Nam lớn tiếng tranh cãi.
Tâm điểm tranh cãi chính là bản đồ chín điểm được gọi là Đường Lưỡi bò, mà bà Yunzhu Yao trưng ra như một 'chứng cớ lịch sử' về chủ quyền của Trung Quốc trên gần trọn vùng Biển Đông hiện đang bị tranh chấp.
Từ đó, tôi luôn lưu tâm phát hiện và kiên quyết đấu tranh với bất cứ bài báo khoa học nào có chèn Đường Lưỡi bò từ các học giả Trung Quốc.
BBC: Ông có thể đơn cử một ví dụ cụ thể về việc Trung Quốc tìm cách quảng bá Đường Lưỡi bò vào các tạp chí này?
GS Nguyễn Đình Phú: Trường hợp đầu tiên tôi phát hiện và đấu tranh dai dẳng nhất là bài báo Decline in Chinese lake phosphorus concentration accompanied by shift in sources since 2006 trên tạp chí khoa học hàng đầu Geoscience của Nature xuất bản ngày 12 tháng 6 năm 2017.
Ngay sau khi phát hiện tôi đã viết thư gởi cho Tổng biên tập của tạp chí và toàn thể ban lãnh đạo của Springer Nature - tập đoàn sở hữu Nature với hàng chục tạp chí khoa học nổi tiếng.
Tôi chỉ rõ Springer Nature là nhà xuất bản các tạp chí khoa học nổi tiếng thế giới thì không nên vô tình đưa vào những vấn đề chính trị, trong đó có yếu tố đường lưỡi bò của Trung Quốc, đặc biệt là khi toà án quốc tế tại Hague, trong vụ kiện của Philippines với Trung Quốc tháng 7 năm 2016, đã khẳng định Đường Lưỡi bò không có giá trị và Trung Quốc không có chủ quyền lịch sử (historic rights) ở Biển Đông.
Qua việc cho phép chèn đường lưỡi bò trong các ấn phẩm của mình Nature đã vi phạm chính sách trung lập về chính trị (political neutrality policy) của Tập đoàn, và việc kèm đường lưỡi bò vào các bài báo không hề có chút ý nghĩa khoa học nào cả.
Tôi yêu cầu Nature phải kịp thời loại bỏ Đường Lưỡi bò trong các ấn phẩm đã xuất bản và xác nhận là sẽ không tiếp tục để bị lợi dụng chèn nói vào các ấn phẩm khác trong tương lai.
Sau hàng chục email trao đổi với Tổng biên tập Nature Geoscience là TS.
Heike Langenberg, cuối cùng họ đã phân công Tổng biên tập và là người phụ trách về chính sách xuất bản của Tập đoàn Springer Nature là Sir Philip Campbell (người được Nữ Hoàng Anh phong tước Hiệp sĩ năm 2015).
Sir Philip Cambell hứa sẽ xét việc thay đổi chính sách xuất bản của họ trong tương lai.
Mặc dù chưa hài lòng với cách xử lý của Nature nhưng tôi xem đây là kết quả khích lệ ban đầu.
Việc đấu tranh với Nature trong vấn đề Đường Lưỡi bò sẽ còn lâu dài và cam go.
BBC: Có nhiều tạp chí đã cho in đường lưỡi bò của Trung Quốc trên ấn phẩm của họ không , thưa ông ?
GS Nguyễn Đình Phú: Trong suốt hai năm qua tôi dành rất nhiều thời gian phát hiện những bài báo có Đường Lưỡi bò và liên lạc với hàng chục nhà xuất bản để yêu cầu chỉnh sửa.
Tất cả đều đồng ý việc đưa Đường Lưỡi bò vào các ấn phẩm khoa học là phi lý.
Phần lớn đều đồng ý là sẽ loại bỏ, hoặc ghi chú thích là Đường Lưỡi bò không có giá trị, và sẽ không xuất bản nó trong tương lai.
Tuy nhiên, do một số lý do, mà tôi nghĩ là kinh tế, nên đến giờ Nature vẫn chưa có hành động quyết liệt về vấn đề này.
BBC: Có tạp chí nào bằng lòng đính chính đường lưỡi bò trên ấn phẩm của họ không?
Hỏi cách khác, ông đã đạt được những thành quả gì?
GS Nguyễn Đình Phú: Trước tiên tôi muốn báo một tin rất vui và rất tốt lành là sáng nay 15/3/2019, tổ chức Science Direct thuộc Elsevier vừa gởi thông báo của nhà xuất bản (Publisher's note) về những bài báo được xuất bản vào tháng 2 vừa qua có hình 'Đường Lưỡi bò', chưa đầy một tháng sau khi nhận thư phản đối của tôi.
Văn bản này do chính Giám đốc xuất bản của Journal of Hydrology gởi đến hàng vạn độc giả trên thế giới, nói rằng: Tạp chí Hydrology vừa xuất bản một số bài báo (liệt kê sau đây) chứa bản đồ của Trung Quốc có hình Đường Lưỡi bò trên biển Nam Trung Hoa tức Biển Đông.
Thay mặt tạp chí Hydrology, tôi xin thông báo với quý vị rằng tính đúng đắn của các yếu tố của Đường Lưỡi bò trong bản đồ của Trung Quốc đang bị tranh chấp theo luật pháp, ngoại giao và chính trị quốc tế.
(kèm theo danh sách 13 bài báo).
TQ: 'Làm gì có đảo nhân tạo' ở Biển Đông! Vì sao quốc tế khó dùng tên 'Biển Đông'?
Các việc xảy ra sau vụ chặn bãi cát đảo Thị Tứ Trước đó, các tổ chức Hiệp hội Địa lý Hoa Kỳ (American Geophysical Union -AGU), Hiệp Hội Khí tượng Hoa Kỳ (American Meteorological Society -AMS), Tập đoàn Elsevier của Hà Lan đã xác nhận là sẽ chỉnh sửa, chú thích và tránh xuất bản các ấn phẩm có Đường Lưỡi bò trong tương lai.
Xin lưu ý AGU và AMS là những tổ chức chuyên ngành uy tín lâu đời ở Mỹ với hàng trăm ngàn hội viên và sở hữu hàng chục tạp chí khoa học chuyên ngành hàng đầu.
Tháng 7 năm 2018 sau khi nhận được thư phản đối của tôi về Đường Lưỡi bò trên tạp chí danh tiếng BAMS của AMS, đích thân Chủ tịch AMS là GS.
Roger Wakimoto hứa sẽ đưa vấn đề này ra cuộc họp thường niên của AMS với sự tham gia thảo luận của lãnh đạo cao nhất AMS và đại diện của các cơ quan thuộc chính phủ Hoa Kỳ.
Cuộc họp đi đến kết luận là Các bản đồ cơ sở không nên bao gồm các ranh giới chính trị đang bị tranh chấp hoặc không cần thiết cho việc trình bày thông tin khoa học được truyền đạt trên bản đồ.
Hơn nữa, không nên có ranh giới chính trị nào được chỉ định trên các đại dương hoặc vùng biển lân cận.
Họ khẳng định sẽ sớm ra chính sách mới để hướng dẫn chi tiết cho các giới liên quan để thi hành.
Người phụ trách lĩnh vực xuất bản của tạp chí uy tín Water Resources Research của AGU thì cam kết Chính sách của chúng tôi là tuân theo tên địa lý chính thức của Liên Hiệp Quốc đã được phê duyệt cho bản đồ và tên địa điểm và ranh giới địa lý.
Như bạn lưu ý, đây không phải là một ranh giới được phê duyệt hoặc được quốc tế công nhận.
Chúng tôi đều nhắc nhở các biên tập viên về chính sách này và thảo luận về một quy trình điều chỉnh phù hợp với các biên tập viên.
Tập đoàn xuất bản Elsevier sau khi nhận được phản đối của tôi cũng trả lời rằng: Chúng tôi đồng ý là tạp chí khoa học không phải là diễn đàn để thúc đẩy các chương trình nghị sự chính trị.
Và rằng Chúng tôi đã khuyến nghị các biên tập viên của các tạp chí liên quan kiểm tra xem bản đồ có cần thiết về mặt khoa học hay không.
Một số trường hợp chúng tôi đã cho in lưu ý từ nhà xuất bản, nhấn mạnh rằng tính hợp pháp của đường 9 đoạn của Trung Quốc hiện đang bị tranh chấp trong luật pháp quốc tế, ngoại giao và chính trị.
Và họ đã làm như vậy.
BBC: Qua kinh nghiệm này, ông nghĩ gì về nỗ lực quảng bá Đường Lưỡi bò của Trung Quốc?
GS Nguyễn Đình Phú : Qua theo dõi, nghiên cứu, tôi thấy chính phủ Trung Quốc luôn có dã tâm độc chiếm Biển Đông, và Đường Lưỡi bò phi pháp là một phương tiện.
Ngoài việc quân sự hóa các đảo tự nhiên đã xâm chiếm của Việt Nam và các đảo nhân tạo, cũng như đơn phương cấm bắt cá trong các ngư trường truyền thống ở các quần đảo Hoàng Sa, Trường Sa của ngư dân Việt Nam, bắt nạt và thậm chí dùng bạo lực với ngư dân, họ còn từng bước, từng bước, tìm cách hợp thức hóa Đường Lưỡi bò trên mặt trận khoa học bằng cách chèn hình vẽ vào các ấn phẩm trên các tạp chí khoa học quốc tế, để lập luận là Đường Lưỡi bò đã được cộng đồng quốc tế công nhận.
Đây là mưu đồ thâm độc nhằm phục vụ cho dã tâm bành trướng, độc chiếm Biển Đông, xâm phạm chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của Việt Nam.
Các học giả Trung Quốc nói với tôi là nếu họ sử dụng ngân sách của chính phủ Trung Quốc làm nghiên cứu, thì khi đăng các bài báo trên các tạp chí khoa học, nếu cần có bản đồ minh họa, thì những bản đồ đó bắt buộc phải có Đường Lưỡi bò.
BBC: Trong việc theo dõi việc Trung Quốc tìm cách lồng ghép Đường Lưỡi bò vào các ấn phẩm khoa học, ông có bao giờ thấy mình cô đơn?
GS Nguyễn Đình Phú: Tôi nhận thức được đây là trách nhiệm thiêng liêng với tổ quốc của mỗi người con đất Việt.
Là người sống xa quê hương thì làm được gì có ích cho đất nước thì đó vừa là niềm hạnh phúc vừa là niềm tự hào với tôi.
Tôi làm việc này với quyết tâm cao nhất, vừa mềm dẻo vừa kiên quyết.
Tôi dành nhiều thời gian để tìm hiểu kỹ chính sách của từng tổ chức để lập luận chặt chẽ khi phản biện họ, và tìm cách đưa phản đối lên những lãnh đạo cao nhất của tổ chức đó để họ nắm thông tin và có quyết định kịp thời.
Cuộc đấu tranh này sẽ lâu dài, cam go, và cần sự kiên trì cao độ.
Trong suốt thời gian qua tôi luôn nhận được sự quan tâm, động viên hỗ trợ của nhiều người.
Trước hết là những người thầy, đồng nghiệp, sinh viên của tôi, và cả đến những người quản thủ thư viện tại UCI.
Điều thú vị là có cả những học giả Trung Quốc ủng hộ quan điểm, hành động của tôi và thẳng thắn phê bình chính sách sai trái của chính phủ Trung Quốc về Đường Lưỡi bò.
Tôi còn nhận được sự hỗ trợ và động viên từ cộng đồng người Việt tại Mỹ, đặc biệt là các thành viên trong Hội Thanh niên Sinh viên Việt Nam tại Hoa Kỳ.
BBC: Kế hoạch tiếp theo của ông là gì?
GS Nguyễn Đình Phú: Tôi trăn trở rất nhiều, không lẽ mình sao nhãng công việc chuyên môn chỉ để loay hoay đi tìm từng bài báo rồi viết thư phản đối từng nhà xuất bản, trong khi Trung Quốc đã có chủ trương phổ biến Đường Lưỡi bò bằng mọi giá và thực tế là gần đây số lượng ấn phẩm khoa học bị lợi dụng chèn Đường Lưỡi bò ngày càng nhiều như quân Nguyên.
Để giành thế chủ động, gần đây Trung Quốc đã đứng ra thành lập nhiều tạp chí khoa học quốc tế, như công ty xuất bản MDPI có trụ sở tại Thuỵ Sĩ do người Trung Quốc làm chủ đang vận hành hàng chục tạp chí với số lượng xuất bản vô cùng lớn.
Nhiều bài báo đăng trên các tạp chí này trong thời gian gần đây có chèn Đường Lưỡi bò.
Có lẽ đã đến lúc cần một giải pháp căn cơ và hiệu quả hơn.
Các nhà khoa học, các học giả Việt Nam và quốc tế cần lên tiếng mạnh mẽ hơn với các hiệp hội chuyên ngành, các tổ chức khoa học quốc tế uy tín để cộng đồng quốc tế thấy rõ mưu đồ của chính phủ Trung Quốc, làm cho việc cố tình chèn ghép Đường Lưỡi bò vào các ấn phẩm khoa học của họ trở thành vô nghĩa, thậm chí phản tác dụng, và làm tăng tính chính nghĩa trong việc bảo vệ chủ quyền biển đảo của Việt Nam, cũng như sự cần thiết phải duy trì hòa bình, ổn định trên Biển Đông của cộng đồng quốc tế.
Cũng cần tổ chức những hội thảo khoa học về chủ đề này với sự tham dự của các học giả có uy tín người Việt và quốc tế, cả các nhà khoa học từ các nước ASEAN và học giả Trung Quốc.
Tuy nhiên, muốn đấu tranh thành công thì cần có sự chung sức đồng lòng của nhiều người.
Mỗi người đều có thể góp phần bảo vệ biển đảo bằng nhiều cách khác nhau.
Những bạn trẻ, đặc biệt là những nhà khoa học đang học tập, nghiên cứu ở nước ngoài hãy cùng chung tay đấu tranh chống việc Trung Quốc cố tình mưu đồ phổ biến Đường Lưỡi bò.
Tôi mong muốn thời gian tới cùng được chung tay với các bạn trẻ xây dựng được một mạng lưới các nhà khoa học Việt Nam ở trong và ngoài nước để cùng đấu tranh phản bác Đường Lưỡi bò của Trung Quốc và tham gia giải quyết những vấn đề lớn của đất nước.
Xem thêm: Sóng ngầm bên dưới Biển Đông Phán quyết của PCA và giải pháp Biển Đông Vì sao quốc tế khó dùng tên 'Biển Đông'?
TQ rầm rộ đưa hơn 40 tàu vào Biển Đông 'Vấn đề lớn nhất' của Mỹ-Trung là Biển Đông?
Chiến lược của VN ở Biển Đông là gì?
Việt Nam đang có vấn đề thiếu tinh trùng hiến tặng trong lúc chất lượng lại giảm theo xu hướng chung củ̀a thế giới.
Cả nước chỉ có trên 500 đàn ông hiến tặng tinh trùng, theo một bài báo Việt Nam trích nguồn từ Đại học Y Hà Nội.
Cũng theo báo chí Việt Nam, tình trạng 'kiệt quệ' tinh trùng khiến nhiều cặp vợ chồng hiếm muộn có thể mất cơ hội làm cha mẹ.
Điều này khiến một trung tâm hỗ trợ sinh sản ở Hà Nội phải vận động sinh viên ngành y để giải quyết vấn đề này, bài của tác giả Huyền Anh cho hay hôm 15/07.
Bài báo trích bác sĩ Nguyễn Mạnh Hà nêu ra vấn đề mang tính pháp lý ở VN hạn chế hiến tặng tinh trùng.
Ký sinh trùng sốt rét kháng thuốc lan rộng ở Đông Nam Á Uống trà 'bổ phổi' chống ô nhiễm không khí?
Bạn dùng kem trắng da mà không rõ có độc hại?
Đó là Nghị định 10/2015 của chính phủ quy định, tinh trùng, noãn của người cho chỉ được sử dụng một người, nếu không sinh con thành công mới sử dụng cho người khác.
Tức một người chỉ được hiến tinh trùng một lần.
Vẫn theo các nguồn y tế VN đăng trong bài báo, tại 21 trung tâm trên cả nước, hiện chỉ có 518 khách hàng hiến tinh trùng.
Chất lượng giảm đi nhiều Về chất lượng tinh trùng nói chung, hồi tháng 6/2019, một bài trên trang của VTV gọi đây là tình trạng báo động.
Ví dụ ở Bệnh viện Bưu Điện, Hà Nội, tỷ lệ đàn ông đến khám có chất lượng tinh trùng yếu chiếm khoảng gần 50%.
Hầu hết nguyên nhân là do lối sống và sinh hoạt bất hợp lý.
Kênh VTV24 hồi tháng 3/2019 có phóng sự nói Việt Nam là một trong những nước có tỷ lệ vô sinh cao nhất thế giới.
Điều này dẫn tới hiện tượng Việt Nam có 'chợ tinh trùng đáng sợ' với giao dịch không hề qua kiểm tra của bác sĩ.
Nhưng chất lượng tinh trùng giảm không phải là vấn đề riêng của Việt Nam.
Hồi tháng 7/2017, phóng viên khoa học của BBC, Pallab Ghosh có bài báo nói số lượng tinh trùng (sperm counts) của đàn ông trên thế giới đang giảm đi nhiều.
Theo bài báo này, dù có các chuyên gia tỏ ra nghi ngại kết luận của tài liệu 'Human Reproduction Update' vừa được công bố, có các ý kiến khác lo rằng loài người có thể bị tuyệt diệt nếu xu hướng tinh trùng ít và yếu cứ tiếp tục theo đà này.
Nghiên cứu thực hiện ở Bắc Mỹ, châu Âu, Úc và New Zealand, cho thấy số tinh trùng của đàn ông giảm đi một nửa trong vòng chưa đầy 40 năm.
Chừng 185 nghiên cứu làm từ 1973 đến 2011 chỉ ra rằng mật độ của tinh trùng giảm đi 52,4%, và số lượng tinh trùng giảm 59,3%.
Hồi 2012 có thông tin nói số lượng tinh trùng của đàn ông Pháp giảm đi 1/3 từ 1989 đến 2005, do tác động của hóa chất từ môi trường, lối sống và thực phẩm.
Xem thêm: Nếu nữ ép nam quan hệ thì có phải là cưỡng hiếp?
Khủng hoảng vì niềm tin thấp vào tiêm vắc-xin Càng dùng steriod để 'đô con', càng dễ vô sinh?
Sau khi Bắc Kinh tuyên bố có thể dùng quân đội trấn áp, mạng xã hội tuần qua tràn ngập tin tức nói lính Trung Quốc đã kiểm soát Hong Kong, nhưng là tin giả.
Hong Kong nay đang trong tháng thứ ba có các cuộc biểu tình rộng khắp phản đối dự luật dẫn độ, trong đó có những vụ xô xát, đụng độ bạo lực giữa người biểu tình với cảnh sát.
TQ đe dọa đưa quân đội tới kiểm soát Hong Kong Lý Bằng, người đàn áp Thiên An Môn, chết ở tuổi 90 Biểu tình Hong Kong: Giới vận động VN nghĩ gì?
Học viện BBC: Đối phó nạn tin giả Phát ngôn viên Bộ Quốc phòng Trung Quốc, Đại tá Ngô Khiêm hôm 24/7 cảnh báo rằng quân đội nước này có quyền vãn hồi trật tự tại Hong Kong nếu như chính quyền địa phương có yêu cầu.
Dùng hình ảnh cũ và bịa tin Ngay sau khi Bộ Quốc phòng ra tuyên bố trên, trên mạng xã hội đã lan truyền một đoạn video ngắn, chỉ 39 giây, được cho là cho thấy cảnh xe tải quân sự Trung Quốc chạy trên đường phố Hong Kong.
Đoạn video được đăng tải, chia sẻ tràn ngập trên các mạng xã hội khác nhau như Facebook, YouTube, Twitter, Weibo, làm dấy lên nỗi sợ hãi về sự can thiệp của Trung Quốc vào cuộc khủng hoảng hiện thời ở Hong Kong.
Đoạn video này được nhiều người chia sẻ trên mạng xã hội với lời giải thích đi kèm là binh lính Trung Quốc đang chiếm quyền kiểm soát thành phố: Siêu nhạy cảm! Tại Jotun, Hong Kong, binh lính PLA (Quân đội Giải phóng Nhân dân Trung Quốc) đang đi qua.
Cảnh sát Hong Kong đang dẹp đường cho họ! Một số 'post' chia sẻ tuyên bố được cho là từ giới chức Hong Kong đưa ra hôm 24/7, kêu gọi người dân ở trong nhà để đảm bảo an toàn cá nhân trong lúc quân đội đang triển khai việc nắm quyền kiểm soát tình hình.
Tuy nhiên, hãng tin AFP nói rằng họ đã tiến hành kiểm chứng thông tin, và xác nhận đó là các thông tin sai.
Trên thực tế, AFP nói nội dung đoạn video trên đã được lan truyền trên mạng kể từ 11/2018 với độ dài 1 phút 24 giây, còn giới chức Hong Kong thì không hề ra tuyên bố trên.
Trong một tin được đăng trên Twitter, phần text đi kèm đoạn video 39 giây viết: Xe tải quân sự Trung Quốc chạy quanh thành phố để theo dõi các công dân Hong Kong phản đối dự luật dẫn độ.
Tất cả chúng ta cần ủng hộ người dân Hong Kong dân chủ, yêu hòa bình.
Okinawa và Đài Loan cần cẩn thận.
Họ đang sau lưng các bạn.
AFP nói dựa trên kết quả từ công cụ tìm kiếm hình ảnh đảo của Google (Google reverse image search), họ xác định được rằng tất cả các nội dung trên đều là tin giả, và đoạn video 39 giây có nội dung trùng khớp tới từng khung hình với một đoạn video dài 1 phút 24 giây đã được đăng trên YouTube từ 9/11/2018, và nội dung gốc là cảnh xe tải quân sự Trung Quốc chạy trên khu vực Cửu Long của Hong Kong hồi 2018.
Tương tự, AFP nói trên trang web chính thức của chính quyền Hong Kong cũng không hề ra thông cáo báo chí nào hôm 24/7 về hoạt động kiểm soát thành phố của quân đội Trung Quốc.
Tin giả, tin giả, tin giả Không chỉ có đoạn video và thông cáo giả nêu trên, còn có rất nhiều tin giả khác được tung ra trong tuần qua.
Trong một tin được đăng trên Twitter chỉ vài giờ sau khi ông Ngô Khiêm phát biểu, nội dung được chia sẻ là hình ảnh binh lính quân đội Trung Quốc đi bộ tại một bến tàu và lời giải thích họ đang tiến vào Hong Kong.
AFP nói họ xác minh được rằng đoạn video đó thực ra được quay tại Trung Hoa lục địa.
Một video khác với cảnh các xe bọc thép chạy trên đường phố khu vực Cửu Long được chia sẻ hôm 24/7 với lời giải thích kèm theo, quân đội của Đảng Cộng sản tiến vào và đóng tại Hong Kong.
AFP nói đây là video có từ 2012, và thật ra đó là cảnh luân chuyển quân của quân đội Trung Quốc.
Một video nữa với cảnh cảnh sát mặc thường phục trấn áp một người vẫy cờ.
AFP nói đó là đoạn video cũ quay cảnh một buổi tập huấn của cảnh sát chống bạo động Nam Hàn.
Một video nghiệp dư cảnh binh lính Trung Quốc mặc đồng phục rằn ri đi bộ qua một bến ga cuối rất lớn, được chia sẻ với lời bình ngạt thở: Quân đội Giải phóng Nhân dân Trung Quốc đã tiến vào Hong Kong.
AFP nói việc xác minh vị trí địa lý cho thấy đoạn video này thật ra được quay tại một nhà ga xe lửa ở tỉnh Quảng Đông.
Lực lượng đồn trú Quân đồn trú Trung Quốc tại Hong Kong, khác với quân đồn trú của Anh tại đây thời trước 1997, không phải là để tượng trưng, làm cảnh hay mang tính biểu tượng, ông Lương Chấn Anh, cựu trưởng quan hành chính Hong Kong được Financial Times dẫn lời.
Hiện lượng quân đồn trú Trung Quốc tại Hong Kong có khoảng từ 6.000 đến 10.000 người.
Tuy nhiên, lực lượng này thường duy trì hoạt động kín đáo và hiếm khi xuất hiện trước công chúng trong trang phục quân đội.
Việc Trung Quốc hôm 24/7 tuyên bố có thể dùng quân đội để kiểm soát tình hình Hong Kong lập tức đã gây những phản ứng mạnh mẽ từ người dân vùng đặc khu hành chính này.
Giới chức Hong Kong luôn bác bỏ việc binh lính Trung Quốc đã được triển khai trong thành phố, tuy nhiều quan chức chính phủ Trung Quốc và các nhà lãnh đạo Hong Kong đã lên tiếng tỏ thái độ giận dữ đối với người biểu tình.
Lái xe Hà Văn Nam cùng 6 tài xế khác bị đưa ra xét xử trong phiên tòa lưu động tại UBND xã Đào Viên, huyện Quế Võ, Bắc Ninh hôm 30/7 với tội danh 'gây rối trật tự công cộng' theo Điều 318, Bộ Luật Hình sự Việt Nam.
Ông Hà Văn Nam bị tuyên 30 tháng tù giam.
Người nhận án cao nhất, 36 tháng tù, là Nguyễn Quỳnh Phong, sinh năm 1986.
Cùng tội danh, ông Lê Văn Khiển, sinh năm 1990, nhận 30 tháng tù.
Bên cạnh đó, các bị cáo Nguyễn Tuấn Quân (SN 1984), Vũ Văn Hà (SN 1990), Ngô Quang Hùng (SN 1993) mỗi người chịu 24 tháng tù; bị cáo Trần Quang Hải (SN 1991) lĩnh 18 tháng tù.
Vụ Hà Văn Nam 'cần lãnh đạo cấp cao cứu xét' Giảm giá vé BOT: 'Sửa sai' hay 'xoa dịu'?
Hà Văn Nam là ai, tại sao bị bắt?
Các bức ảnh chụp thời điểm trước phiên tòa được đăng rộng rãi trên mạng xã hội cho thấy có rất đông các sắc phục công an trước cổng tòa.
Nhiều người dân cũng tập trung trước cổng UBND để nghe phiên xử qua loa phóng thanh bất chấp thời tiết nắng nóng.
Luật sư Hà Huy Sơn, người tham gia bào chữa cho ông Hà Văn Nam, viết trên Facebook cá nhân về quan điểm bào chữa của ông rằng Không có căn cứ buộc tội Hà Văn Nam.
Luật sư Hà Huy Sơn cho rằng ông Hà Văn Nam không có lỗi cố ý trực tiếp gây ra ách tắc giao thông trên Quốc lộ 18 tại Trạm thu phí BOT Phả Lại hôm 31/12/2018.
Luật sư Sơn kiến nghị bác truy tố của Viện kiểm sát đối với Hà Văn Nam theo điểm C khoản 2 Điều 318 Bộ luật hình sự.
Ông Nam bị công an tỉnh Bắc Ninh khởi tố và bắt tạm giam vào ngày 5/3/2019 để điều tra về hành vi Gây rối trật tự công cộng tại trạm thu phí BOT Phả Lại trên tuyến Quốc lộ 18 đoạn qua huyện Quế Võ..
Trạm BOT Phả Lại đặt tại xã Đức Long (Quế Võ) trên Quốc lộ 18 đoạn tiếp giáp giữa Bắc Ninh - Hải Dương, thực hiện thu phí từ 27/12/2018.
Sau đó, nhiều người dân quanh khu vực phường Phả Lại, thị xã Chí Linh, tỉnh Hải Dương đã tập trung phản đối trạm này do cho rằng việc thu phí có nhiều bất cập.
Báo Tiền Phong thời điểm đó đưa tin người dân có biểu hiện gây rối trật tự công cộng buộc lực lượng chức năng phải tuyên truyền, giải thích.
Trong đó, ông Nam được cho là đã cùng với 100 người khác đi trên các xe ô tô vào 31/12, tập trung dừng đỗ trong trạm thu phí Phả Lại, không chịu mua vé đồng thời cản trở các phương tiện tham gia giao thông khi đi qua trạm khiến phải xả trạm.
Tổ chức nhân quyền kêu gọi thả ông Nam Trước phiên xét xử, tổ chức Ân xá Quốc tế (Amnesty International) đã ra thông cáo báo chí kêu gọi chính quyền Việt Nam thả ông Hà Văn Nam 'ngay lập tức và vô điều kiện'.
Thông cáo có đoạn: Hà Văn Nam được biết đến vì các hoạt động phản đối bất công và tham nhũng, và bị bắt hồi tháng Ba sau khi livestream trên Facebook, hối thúc mọi người cùng đấu tranh chống các vi phạm và lạm dụng về nhân quyền.
Bà Joanne Mariner, Cố vấn Khủng hoảng Cao cấp của Ân xá Quốc tế phát biểu trong thông cáo: Lại thêm một nhà hoạt động nữa bị trừng phạt một cách bất công chỉ vì lên tiếng trên Facebook.
Cái được cho là 'phạm tội' của Hà Văn Nam chỉ đơn giản là phê phán tình trạng tham nhũng tràn lan.
Hà Văn Nam đã đưa tin về các bất công, vi phạm nhân quyền và tham nhũng ở Việt Nam một cách ôn hòa.
Việc truy tố mang tính thù hận này chỉ đơn giản là chứng minh quan điểm của ông ấy.
Chính quyền phải thả ông Nam ngay lập tức và vô điều kiện, và bãi bỏ mọi cáo buộc chống lại ông ấy.
Hà Văn Nam sinh năm 1981, quê ở Thái Bình, sống tại Hà Nội và được biết rộng rãi trên mạng xã hội như một người có nhiều hoạt động phản đối các hoạt động thu phí BOT mà ông cho là bất hợp lý.
Ông Nam có gần 35.000 người theo dõi trên trang Facebook cá nhân.
Trước khi bị bắt, ông Hà Văn Nam từng tham gia các hoạt động giám sát, phản đối các BOT thu phí không hợp lý kể từ giữa 2018 đến nay như BOT Tân Đệ, BOT Mỹ Lộc, BOT Bắc Thăng Long-Nội Bài.
Ông cũng cùng bạn bè là các lái xe đặt các lán, trại cạnh các BOT để bám trụ, theo dõi quan sát BOT liệu có dám thu phí người dân hay không.
Vụ việc ông Nam bị bắt hồi tháng 3/2019 đã gây nhiều bức xúc trong cộng đồng mạng.
